Введение. Мы живем в век нарастающего беспорядка, когда, выражаясь словами поэта, смешались в кучу коней люди. Наблюдается нарастание хаоса во всех сферах жизни, политики, экономики, международных отношениях, культуре, образовании и даже науке. Кто-то пытается объяснить это происками тайных политических сил, которые рвутся к мировой власти через создание управляемого хаоса. Тут о главной причине и называют дисбалансы, порождаемые в мировой экономике той моделью социально-экономического устройства общества, которая называется капитализмом. Есть даже версии, согласно которым нестабильность в мире продуцируется акционерами Федеральной резервной системы США. мол, такая нестабильность за пределами Соединенных Штатов является средством сохранения позиций доллара США в качестве мировой валюты. Я уже не говорю о таких экзотических трактовках причин хаоса, как происки инопланетян. Свои пять копеек в дискуссию добавляют даже физики. Они говорят, что нарастающий хаос— яркое свидетельство действия второго закона термодинамики. Этот закон говорит о неизбежности нарастающей энтропии во Вселенной. А теперь эта энтропия добралась и до Земли с населяющими ее людьми. Но все подобные трактовки либо являются плодом сознания, искаженного сознательным выбором человека в пользу князя мира сего, либо касаются причин второго порядка. а первопричина так и остается нераскрытой. Увы, человечество в значительной своей части ослепло, оно не видит очевидных причин нарастающей энтропии во всех сферах жизни, поскольку утрачивает свою связь с Богом. Бог освещает жизнь человека и окружающий его мир. Без Бога наступает темень. Люди блуждают во мраке, а поскольку ничего не видят, то ничего и сделать не могут. А если пытаются в темноте что-то делать, то получается с точностью до наоборот. Разрушается даже то, что было создано ранее, когда Бог освещал жизнь человека. Обо всем этом можно прочитать в Священном Писании как Ветхого, так и Нового Завета. Но люди утрачивают интерес к Священному Писанию, предпочитая художественную литературу или даже переставая вообще что-либо читать. Заменяют книгу интернетом или телевизором. Слово. Вот главное, что связывает человека и Бога. Бог сотворил человека словом. Бог дал людям язык, состоящий из слов. Человек постигает окружающий его мир, самого себя и Бога с помощью слова, данного ему Богом. Человек общается с другими людьми с помощью все того же слова, данного Богом. Человек созидает с помощью слова как нематериальную, так и материальную культуру, управляет государством, трудовым коллективом, семьей. Человек общается с Богом с помощью слова, прежде всего молитвой. В свою очередь, Бог обращается к человеку с помощью слова, советует, учит, помогает, предупреждает и так далее. Такое обращение происходит через Священное Писание, через пророков и святых, через ангелов. Слово, исходящее от Бога, следует назвать словом с большой буквы, ибо Сам Христос есть Слово Бога Отца. Слово, данное человеку Богом и используемое человеком без каких-либо редактур и повреждений, следует назвать словом с маленькой буквы, традиционным словом или дисходным словом. Бог наделил человека даром того самого исходного слова, и это сделало человека самым могущественным существом на планете. Вот как об этом выразительно писал примерно два века назад наш выдающийся языковед Александр Семенович Шишков. Бог сотворил человека бедным, слабым, но дал ему дар слова. Тогда нагота его покрылась великолепными одеждами, бедность его превратилась в обладание всеми сокровищами земными, слабость его облеклась в броню силы и твердости. Все ему покорилось. Он повелевает всеми животными, борется с ветром, спорит с огнем, разверзает каменные недра гор, наводняет сушу, осушает глубину. Таков есть дар слова или то, что разумеем мы под именем языка и словесности. Если бы творец во гневе своем отнял от нас его, тогда бы все исчезло, общежитие, науки, художество, и человек, лишась величия своего и славы, сделалась бы самая несчастная и беднейшее животное. Если такое традиционное слово начинает редактироваться и извращаться человеком, то это уже ложное слово или лжеслово. Соблазн подобного творчества возникает тогда, когда человек ослабляет свою связь с Богом, постепенно отходит от Бога. Человек начинает думать о себе высоко, мол, я сам себе Бог, я сам могу создавать новые слова или исправлять исходные слова. Вместе с тем переход к использованию ложных слов еще более удаляет человека от Бога. Постепенно словесная среда обитания человечества ОНА называется логосферой, наполняется ложными словами. Мы уже привыкли к понятию загрязнения биосферы. Мы знаем, что в результате такого загрязнение природной среды обитания жизнь людей становится некомфортной. Со временем возникает угроза самой жизни. Используя аналогию, скажем, замещение слов изначального языка ложными словами является загрязнением логосферы. Такое загрязнение, как и в случае загрязнения биосферы, осложняет жизнь человечества и даже создает для него смертельные угрозы. Человек, пользующийся ложными словами, уже не может созидать, он лишь разрушает. Такой человек не может видеть Божий мир, поскольку с помощью ложных слов он выстраивает собственные словесно-логические конструкции. Они являются миром виртуальным. Человек начинает жить не в Божьем мире, а в мире иллюзий, ассистентом. Такого иллюзорного творчества падшего человека является тот, кого блаженный Августин назвал дубезьяной Бога, то есть дьявол. Он подбрасывает человеку все новые и новые лукавые слова. Многие из таких слов могут иметь то же звучание и то же написание, что и слова Священного Писания, но их содержание и смысл меняется. Рогатый ассистент не только подсовывает падшему человеку новояс выражение английского писателя Джорджа Оруэлла из романа Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре. но и помогает ему из этих слов создавать конструкции, которые получили название идеологии. Поначалу такие идеологии вроде бы не протротиворечили Священному Писанию, а их авторы приговаривали, что они лишь дуглубляют и конкретизируют христианское учение. Через некоторое время ситуация стала уже принципиально иной, идеологии стали возвышаться над священным писанием, а последнее было как бы их бесплатным приложением. Наконец, пришло время, когда священное писание вообще оказалось ненужным, А жизнь предлагалось строить исключительно на основе идеологии, то есть конструкций, построенных из ложных слов. Человек поместил себя в центре мироздания идеология гуманизма, и ему стало казаться, что автором этих конструкций является он сам, и что с помощью этих конструкций он сумеет перестроить весь мир под свои желания. Но вот, наконец, появились идеологии в виде теорий, учений, новых религий, авторы которых прямо заявили о своей враждебности по отношению к слову Бога. Например, идеология марксизма-ленинизма. Или новая религия, которая, не стесняясь, назвала себя сатанизмом. Тут уж становится очевидным, что авторы подобных теорий, учений и религий даже не люди, а рогатые существа, называемые добезьянами Бога. А люди в этом творчестве занимают лишь подчиненное место, а не медиумы, ретранслирующие лукавые слова дьявола. Лукавые слова потому и называются так, что они нашептываются на ухо рогатым, которого в народе величают лукавым. Итак, мир и человеческую историю можно представить как непрерывную борьбу слова Бога и слова Лукавого. Слово Бога вечно и незыблемо. Слова Лукавого подобны бабочке-однодневке, их надо постоянно обновлять и свежать. Исход этой борьбы христианам известен из Священного Писания, поэтому они не унывают, держась за слово Бога, как вечное и незыблемое. А Лукавый, устав от необходимости постоянно менять слова и идеологии, решил прибегнуть к другому средству отвлечения внимания человека от Бога и слова. Он захотел загипнотизировать человека числом, не просто числом, а непрерывно растущим числом, создающим иллюзию бесконечности. И тут дьявол действует как обезьяна Бога. Лукавый не может предложить человеку бесконечность в пространстве и времени, поэтому он подсовывает ему подделку под бесконечность и вечность в виде постоянно растущих чисел. Но как бы ни были велики числа, и как бы быстро они не увеличивались, они все равно остаются конечными числами. А бесконечность отличается от любого самого большого числа так же, как жизнь отличается от смерти. Но у человека, который хотя бы на шаг отошел от Бога, уже слабеет зрение, Он начинает блеск золота принимать за само золото, а большие и растущие числа за бесконечность и вечность. Конкретно речь идет о гонке за числом, выражающем богатство. Человек стал втягиваться в эту гонку в эпоху позднего Средневековья. а после победы буржуазных революций гонка стала всеобщей и приобрела признаки религиозного фанатизма. Мир вошел в фазу капитализма, где поклоняться стали не богослову, а богатству числу. Дьявольская подделка видна даже в самом слове «богатство», в котором корнем является Бог. Чем дальше человек отходил от Бога, тем легче лукавому становилось обманывать такого человека. В эпоху финансового капитализма даже числа, выражающие величину капитала, стали утрачивать материальное наполнение, превращались в полную виртуальность, и одновременно все меньше человек напоминал творение Бога, созданное по его образу и подобию. Постепенно человек стал походить на биоробота, которым можно управлять с помощью нескольких сигналов рефлексов. Это рефлексы получения примитивных плотских удовольствий, обогащения, страха. Наступил момент, когда лукавый добился полной утраты человеком своей свободы выбора между добром и злом. Число как средство отвлечения человека от Бога уже стало излишним. Человек полностью эмансипировался от Бога, и его можно было уже перевести на еще более примитивное средство подчинения лукавому, а именно посадить на короткий поводок цифры. Той самой цифры, которая еще в последние десятилетия прошлого века стала использоваться для управления железом. Например, в Советском Союзе в 80-е годы прошлого столетия стали выпускаться станки с числовым программным управлением ЧПУХ. Выяснилось, что человеком можно управлять так же, как станком. Появление цифры как средства управления обществом и человеком фактически знаменует собой завершение более, чем четырехвековой истории числового общества. Эта история не только западного капитализма, но также социализм, существовавшего около семи десятилетий в СССР и несколько послевоенных десятилетий в некоторых других странах, социализм в том виде, как он практически существовал, был разновидностью числового общества, только числа измеряли не индивидуальное богатство, а богатство всего государства. Тут я сделаю остановку. Ваш покорный слуга уже не раз писал на темы цифрового общества, цифровой революции, цифровой экономики, цифрового человека и тому подобное. Тема цифры сегодня стала актуальной и модной, вот и я не смог обойти ее стороной. Но мои статьи и книги на цифровую тему в основном давали оценки текущим событиям в мире цифры. Четвертая технологическая революция, криприты-роботы, электронный банкинг, умные вещи, технологии блокчайн, бигдета и т.д. и содержали некоторые сценарии возможного развития событий в будущем. Тем не менее, до конца понять феномен цифровой революции без углубления в историю и духовную сферу невозможно. Такую попытку погружения я делаю в данной книге. И мне пришлось ретроспективно двигаться в обратном, по отношению к вектору историй, направлении. От цифры я перешел к числу, как главному средству управления обществом и человеком в эпоху капитализма. На тему капитализма у меня было написано немало книг, но сейчас я попытался посмотреть на капитализм с точки зрения того, как число вытесняло из сознания человека традиционное слово, как оно меняло смысл остающихся в обращении слов, как беднел словарный запас общества, как на смену традиционному языку приходил так называемый язык денег, представляющий собой причудливую смесь примитивных слов новояза, чисел, формул, знаков и символов, своего рода каббалистический язык, предназначенный для всеобщего употребления. Традиционный язык с Ева богатым словарным запасом был избыточен и даже мешал главному занятию людей— деланию денег. Человек, для которого язык денег становился основным, уже не мог понять толком ни Шекспира, ни Пушкина. а Библия для него превращалась в терроинкогнита. А как человек дошел до числовой жизни? Мы уже сказали выше, что его с того пути, который ввел к Богу, увело лжеслово, ставшее строительным материалом для идеологий, в том числе тех идеологий, в основу которых легли учения и философские теории гуманизма, рационализма, позитивизма, прагматизма, агностицизма, либерализма и прочих измов. Эти учения и теории вдохновили Европу на буржуазные революции, которые поставили число выше слова. Впрочем, лжеслово появилось в Европе отнюдь не на излёте Средневековья. Оно периодически возникало даже в первые века христианства и было основанием разных ересей. Однако христианская церковь имела сильный духовный иммунитет, ее здоровый организм отторгал ереси сложными словами, которые имели некоторое внешнее сходство со Словом Бога. В христианской историософии вся мировая история делится на две части, доземного служения Христа и после. Вторая половина истории человечества, то есть с момента зарождения христианства, насчитывает без малого две тысячи лет. Выше я кратко сказал, что на этом отрезке времени, управляющими жизнью человека, началами были поочередно. Слово Бога – ложное слово идеологии, число деньгев и цифра – электронный управляющий сигнал. Соответственно, вторую половину человеческой истории можно разделить на следующие части. Словократия, идиократия, числократия, цифрократия— в основе всех терминов лежит греческое слово «брагнот», означающее «сила, господство, власть». Средства и типы власти меняются, но действующие лица драмы, называемой мировой историей, все те же— Бог, дьявол и человек. Бог вечен и незыблем. В том числе Он постоянен в Своей любви к человеку, главному Своему творению. Дьявол одинаков и однообразен, как в Своей ненависти к Богу и человеку, так и в Своих приемах и техниках. Самым непостоянным и непредсказуемым действующим лицом драмы оказывается человек, обладающий полной свободой выбора между добром и злом. Слова Псалма «Я сказал в опрометчивости своей. Всякий человек ложь, да пес» 115. 2 можно понимать и как непредсказуемость человека. а также как его склонность к выбору зла. Если было бы иначе, разве произошла бы эта эволюция точнее? Деградация человечества от словократии к цифрократии. Святитель Николай Сербский не раз повторял очень простую истину. Все причины в этом мире, на стороне человека, все следствие, на стороне Бога. Такой взгляд на историю полезен с точки зрения понимания того, зачем и как нам, христианам, следует бороться с нынешними попытками навязать обществу жизнь по цифре. Предлагаемая книга представляет собой сборник статей и очерков, написанных автором в течение прошлого 2018 года. Некоторые из них были опубликованы ранее, некоторые увидели свет лишь в этой книге. Когда все материалы были мною собраны воедино, получился весьма внушительный массив информации, всего четыре десятка статей и очерков. Для удобства читателей я попытался разделить материалы по тематическим разделам. Получилось двенадцать разделов частей. 1. Что такое слово? 2. О слове с большой буквы. 3. Подделки под слово или словесные плевелы. 4. Языковая революция нового времени. 5. Язык русского мира, замещение слова лжесловом. 6. Капитализм, число важнее слова. 7. Экономическая наука, война против слова. 8. Цифровая революция и математика. 9. Мистические корни современного цифрового мира. 10. Человек цифровой. 11. Этот дивный цифровой мир, несколько штрихов картины. 12. О векторе мировой истории. От власти слова к диктатуре цифры. Прошу прощения читателей за возможные дублирования и повторы в разных статьях и очерках, даже если они находятся в разных разделах книги. Я посчитал, что такие дублирования и повторы следует оставить. Мой опыт работы с разными аудиториями показывает, что повторы не только не вредны, но даже полезны. Сегодня для того, чтобы закрепить какую-то мысль в памяти человека, ее приходится повторять многократно. Как говорится, «mater studium repetitio»— повторение, мать— учение. Несмотря на солидный объем книги, целый ряд вопросов, относящихся к теме движения человечества от слова к цифре, в работе лишь обозначен, но не получил глубокого раскрытия. Как говаривал Козьма Прудков, нельзя объять необъятное. Среди необъятого остались следующие вопросы. Слово в молитве, проблемы переводов Священного Писания, на другие языки вообще и на русский язык в особенности, ереси как опасный вид лжеслова, влияние оккультно-каббалистического языка на общество, представление о слове и языке в нехристианских религиях, роль художественной литературы в распространении в обществе ложного слова, наука нового времени как инструмент борьбы со словом и так далее. Тех, кому этой книги окажется недостаточно, могу адресовать к другим моим работам, выше я уже дал соответствующие ссылки. По теме цифрового общества, цифровой экономики и цифровых денег могу дополнительно рекомендовать книги из моей серии «Финансовые хроники профессора Катасонова», выходящие в издательстве «Книжный мир». Уже вышло восемь выпусков, и почти в каждом имеются материалы по цифровой тематике. Кроме того, в сносках по тексту читатель может найти источники, которые позволят ему получить дополнительные представления о вопросах, поднимаемых в данной книге. Часть первая. Что такое слово? Благодарю Бога моего. Я более всех вас говорю языками, но в церкви хочу лучше пять слов сказать умом моим, чтобы и других наставить, нежели тьму слов на незнакомом языке. Апостол Павел Лодин Кор. 14.18.19. Петр же и апостолы в ответ сказали, должно повиноваться больше Богу, нежели человекам деян. 5.29. О происхождении языка и его метаморфозах Два взгляда на происхождение языка. В наше турбулентное время язык быстро меняется. Это касается всех языков, русский не является исключением. Большинство тех, кто задумывается над этим, полагают, что такие изменения опасны для человечества. Впрочем, по мнению некоторых специалистов, процесс изменения языка вполне закономерный и естественный. Мол, Во все времена и у всех народов язык менялся, поскольку менялся сам человек, менялись условия его жизни, материальная среда его обитания. Некоторые из сторонников такой точки зрения полагают, что языковые изменения происходят достаточно стихийно, бессознательно. Мол, язык приспосабливается к новым условиям. Другие полагают, что люди сознательно меняют язык, а уже через изменения языка происходят подвижки в их жизни и в общественном устройстве. Вопрос о происхождении языка и о его изменениях волновал пытливых людей всех времен и народов. Этот вопрос не менее значим, чем вопрос происхождения человека и возможностей его изменений. По поводу второго вопроса, как мы знаем, есть две основные точки зрения. Первое из них заключается в том, что человек создан Богом, причем создан по своему образу и подобию. И сотворил Бог человека по образу своему, по образу Божию сотворил его, мужчину и женщину сотворил их. Быт. 1.27. В христианстве такое понимание происхождения человека базируется на Священном Писании, прежде всего Первой книге «Бытие». Похожие представления о происхождении человека имеются и в ряде других религий. Такая точка зрения называется креационизмом, вот латинского creationis, творение. Она была доминирующей на протяжении значительной части человеческой истории. Вторая точка зрения, ставшая популярной в последние полтора столетия, сводится к тому, что вышел из мира животных в результате естественного процесса эволюции, естественного отбора видов. Это точка зрения называется эволюционизмом. Своё научное обоснование она получила в теории Чарльза Дарвина, объяснивший происхождение человека из обезьяны. Дарвинизм был подхвачен, развит и углублен другими представителями науки, которые объяснили человечеству, что закон эволюции универсален. С его помощью можно и нужно объяснять происхождение обезьяны из более примитивных видов животного мира, а происхождение живого мира из неживой мертвой материи. Такой эволюционизм базируется на догматах материализма, вечности материи и ее законов. Бог в этих умственных построениях не нужен, он только отвлекает от логических рассуждений. Похожая картина наблюдается в объяснениях происхождения языка. Можно выделить две основные точки зрения по данному вопросу. Одну можно назвать языковым креационизмом, вторую— языковым эволюционизмом. Первое авторство языка приписывает Богу и исходит из сакральной природы языка. Соответственно, её сторонники стоят на позициях всяческого сохранения языка, недопустимости его стихийной порчи и тем более сознательной переделки и бусовершенствования. Вторая творцом языка полагает самого человека. Поскольку... По мнению приверженцев второй точки зрения человек, существо эволюционирующее, то одновременно происходит и эволюция языка. Таким образом, позиция, которую человек занимает по вопросу о происхождении языка, напрямую зависит от его представления о происхождении нашего мира и человека. Еще раз повторим, что придерживающиеся первой точки зрения считают изменение языка вещью опасной и противоестественной. А вот придерживающиеся второй точки зрения относятся к изменениям языка как естественным и даже прогрессивным, помогающим человечеству двигаться вперед. Более того, они выступают за постоянное и активное реформирование языка в соответствии с запросами времени. Дам краткий обзор указанных двух точек зрения. Лукавая и путанная логика языкового эволюционизма. Начну со второй языковый эволюционизм. Ее еще называют научной. Некогда она была маргинальной, но сегодня во многих странах стала преобладающей в виду секуляризацией образования. Она берет свое начало в трудах древнегреческих философов. Имена происходят от установления, согласно обычаю, заявляли приверженцы установления названий по соглашению, договоренности между людьми и... эх, греч... по установлению. Отсюда названия школы. Тейсей. К ним относились Демокрит из Абдер, 460, 370 Даре. И Аристотель из Стагира, 384, 322 Даре. Они указывали на многие несоответствия между вещью и ее названием. Слова имеют по нескольку значений, одни и те же понятия обозначаются несколькими словами. Если бы имена давались по природе, невозможно было бы переименование людей. Но, например, древнегреческий философ Аристокл вошел в историю с прозвищем Платон Широкоплечий. Сторонники Тисей утверждали, что имена произвольны, а один из них, философ Дион Крон, даже называл своих рабов союзами и частицами, Энн, например. Но ведь, чтобы подтвердить свою правоту, приверженцам Тисей противостояли сторонники школы, получившей название Фюсей. Они сторонники природного происхождения, названий и предметов фейких, греч. По природе. В частности, Гераклит и Фески около 540, около 480 дара. Хэм. Считали, что имена даны от природы? так как первые звуки отражали вещи, которым соответствуют имена. По их мнению, имена являют собой тени или отражения вещей. Сторонники Фюсей занимали более консервативные позиции по отношению к слову, чем привержен Цитисей. Но их поиски правильных слов ограничивались материальным миром, а поскольку люди слепы и несовершенны, то они могут не раскрыть тайн видимого мира, ошибаться, давать неправильные имена. Причем таких неправильных имен может быть множество. Тот, кто именует вещи, должен открыть созданное природой правильное имя, если же это не удается, то он только производит шум и даже создает словесный мусор. Не буду далее погружать читателя в историю научного языкознания, констатирующего непрерывные изменения языка. Одни представители этого языкознания относились к изменениям как к позитивному явлению, другие, с сожалению, признавали их как негативное, но вместе с тем объективное явление. Гипотезы и теории происхождения изменения языка в духе античной теории Фюсей в новое время выдвигали. Немецкий философ Готфрид Лейбниц, французские философы и писатели-энциклопедисты Шарль де Бросс, Этьен Бонна де Кандильек, Жан-Жак Руссо, английский натуралист Чарльз Дарвин, немецкий лингвист Август Шлехер. А в духе античной теории тесей выступали английский философ Томас Гоббс, немецкий философ Людвиг Нуаре, немецкий философ и общественный деятель Фридрих Энгельс. Первый из названных авторов выдвигал гипотезу общественного социального договора. Второй и третий разработали свои варианты трудовой гипотезы. Старшее и среднее поколение может быть знакомы с рассуждениями Эфэнгельса о происхождении языка по работе «Диалектика природы», которая изучалась во всех советских вузах. Исходя из материалистического понимания истории общества и человека, F. Engels в «Введении к указанной работе» так разъясняет условие появления языка, когда после тысячелетней борьбы рука, наконец, дифференцировалась от ноги и установилась прямая походка. то человек отделился от обезьяны и была заложена основа для развития членораздельной речи. Из последних работ, защищающих эволюционную теорию происхождения языка, можно назвать книгу Светланы Бурлак «Происхождение языка. Факты исследования гипотезы». Книга содержит набор гипотез, при этом одна фантастичнее другой. По мнению автора книги, наиболее убедительной выглядит гипотеза Майкла Карболиса из Оклендского университета Новая Зеландия. Вот суть этой гипотезы в изложении Светланы Бурлак. Ученый возрождает теорию происхождения, звучащей речи от жестов. Когда предки человека стали ходить на двух ногах, их передние конечности, руки, освободились, и это дало возможность жестикулировать. Кроме того, выпрямившиеся люди стали смотреть в лицо друг другу, и мимика стала играть большую роль в общении. Но потом люди стали делать орудия, и их руки оказались заняты. Тогда, по мнению Карболиса, основная нагрузка легла на мимические жесты и сопровождающие их возгласы. В результате жесты постепенно сместились внутрь рта, превратились в артикуляцию языковых звуков. Корболес называет даже приблизительное время, когда это произошло, около сорока тысяч лет назад, в период Верхнепалеолитической революции. Фантастичность этой версии столь очевидна, что оставляю приведенный отрывок без комментариев. Другие версии, даже по признанию С. Бурлак, более сомнительны. Тупики гипотез языкового эволюционизма. Впрочем, сторонники философских и филологических гипотез и теорий, которые мы условно объединили в группу языкового эволюционизма, постоянно наталкивались и продолжают наталкиваться на непреодолимые противоречия своих логических построений. Некоторые наиболее добросовестные и глубокие исследователи, зайдя в тупик, вынуждены были отказываться от языкового эволюционизма. Так, без признания того, что в истории языка был скачок, или несколько скачков, объяснить историю языка невозможно. Вот, например. Немецкий лингвист Вильгельм Гумбольд выдвинул гипотезу, что язык возник одномоментно, сразу же с богатым словарём и языковой системой. Язык не может возникнуть иначе, как сразу и вдруг, или, точнее говоря, языку в каждый момент его бытия должно быть свойственно всё, благодаря чему он становится единым целым. Язык невозможно было бы придумать. Если бы его тип не был уже заложен в человеческом рассудке, чтобы человек мог постичь хотя бы одно слово не просто как чувственное побуждение, а как членораздельный звук, обозначающий понятие, весь язык полностью и во всех своих взаимосвязях уже должен быть заложен в нем. В языке нет ничего единичного, каждый отдельный элемент проявляет себя лишь как часть целого. Каким бы естественным ни казалось предположение о постепенном образовании языков, они могли возникнуть лишь сразу. Человек является человеком только благодаря языку, а для того, чтобы создать язык, он уже должен быть человеком. Первое слово уже предполагает существование всего языка. А вот еще один крупный англо-немецкий лингвист и философ Макс Мюллер. Он отверг наивно-материалистическую гипотезу о происхождении языка в процессе развития человека из неразумного и бессловесного в разумное и словесное существо. Дар слова, по мнению выдающихся лингвистов, был от природы присущ человеку одновременно с даром мышления. Максу Мюллеру принадлежит известный афоризм «Нет мысли без слова и нет слова без мысли». Из современных лингвистов, пытающихся решить задачку о происхождении языка, следует особо выделить Ноа Махомски. Этот авторитетный ученый с мировой известностью на протяжении своей длительной научной деятельности перебрал кучу гипотез эволюционного происхождения языка Но ни одна из них не оказалась даже примерно правдоподобной. Язык в них рассматривается лишь как средство межличностного общения или коммуникации эмол. В ходе эволюции происходило одновременное совершенствование языка как средства коммуникации. В результате Хамски разработал теорию универсальной грамматики. Конечно, теория излагается с помощью научных терминов, но в принципе она говорит о том, что язык на нашей планете возник одномоментно. При этом он исходит из того, что первой и главной функцией языка была мыслительная, а коммуникационное занимает подчиненное место. Вот как комментирует теорию Хамски наш философ В.Н. Тросняков. Под «универсальной грамматикой» Хамски понимает ровно то самое, что мы назвали «беззвучным языком ангелов и людских душ». Тросняков приводит следующую цитату из работы американского лингвиста. Дьязык не является коммуникацией в собственном смысле слова. Это система для выражения мыслей, то есть нечто совсем другое. Ее, конечно, можно использовать для коммуникации. Но коммуникация ни в каком подходящем смысле этого термина не является главной функцией языка. Языковый креационизм. Дар слова был получен человеком в момент сотворения. Теперь перейдем к рассмотрению первой точки зрения языковый креационизм. Она. По сути, религиозная и хорошо известная христианам, которые привыкли вдумчиво читать Священное Писание. В первых главах книги Бытие мы читаем о сотворении Богом человека. Через некоторое время после появления Адама из его ребра была создана Ева. Первые люди общались между собой с Богом. Средством общения был язык. Очевидно, что первые люди были сотворены вместе со способностью языкового общения. Тем более, в книге Бытии сказано, что человек был создан по образу и подобию Божию. О Бога евангелист Иоанн Богослов назвал словом И мир в течение шести дней Бог творил с помощью слова «Дон говорил». «Да будет». Следовательно, человек изначально был наделен способностью творить, а средством творчества была имманентно присущая человеку способность думать, действовать и общаться с помощью слова. Соответственно, весь арсенал слов, необходимых для жизни, человек получил сразу после того, как он был рожден в шестой день творения. Обратим внимание на такой момент творения человека в шестой день. «И создал Господь Бог человека из праха земного и вдунул в лице его дыхание жизни быт». 2.7. В Библии ничего не говорится о том, что при творении рыб, птиц и животных творец «вдувал в них свое дыхание». Человек отличается от других живых существ чем-то принципиальным. Может быть, секрет этого принципиального отличия и скрывается в словах «вдунул в лице его дыхание жизни». Наш философ В.Н. Тросняков полагает, то таинственное, что Бог вдунул в человека, было даром слова. Воспроизведу фрагмент рассуждения Виктора Николаевича. Уникальной характеристикой человека является его богоподобие, несвойственное животным, то есть подобие троицы. В животных есть что-то от Отца, ибо в них возникают целостные идеи или побуждения, например, У рыбы возникает идея съесть червяка и что-то от духа, ибо они способны перевести эти идеи на язык поступков рыба, пожелавшая съесть червячка, бросается на него и заглатывает. Но в них начисто отсутствует подобие сыну, и именно поэтому они называются бессловесными тварями. Вот где пропасть. Мы причастны Богу Слову, а они нет. Дар Слова. Это и было то таинственное, что вдунул Господь в человека во второй половине шестого дня творения. Бог вскоре после того, как создал человека, дал ему домашнее задание для развития способностей. Он предоставил Адаму возможность самому назвать часть творений Бога. Господь Бог образовал из земли всех животных полевых и всех птиц небесных и привел их к человеку, чтобы видеть, как он назовет их, и чтобы, как наречет человек всякую душу живую, так и было имя ей, и нарек человек имена всем скотам и птицам небесным и всем зверям полевым. Быт. 2.19.20. Кстати, В книге Бытие и других книгах Священного Писания присутствует одна важная мысль. Тот, кто дает вещи предмету, явлению в название, имя, тот над этой вещью и предметом, явлением и властвует. Бог дал имя первому человеку, Адаму. Поэтому Бог властвует над человеком. Бог, творя Вселенную и Землю, называл объекты своего творения, например, сказал Бог «Да будет свет», и стал свет быт. 1.3. И что удивительно, после этого Бог дополнительно совершает акт, который можно назвать именованием объекта творения, и увидел Бог-свет, что он хорош, и отделил Бог-свет от тьмы, и назвал Бог-свет днем, а тьму ночью— быт. 1, 4, 5. Бог дал человеку полномочия именовать животных, и одновременно Он дал человеку власть над ними. И сказал Бог, сотворим человека по образу нашему и по подобию нашему, и да, владычествуют они над рыбами морскими, и над птицами небесными, и над зверями, и над скотом, и над всею землею, и над всеми гадами, присмыкающимися по земле, быт. 1.26. Эти слова Бог произнес еще до того момента, когда произошел акт творения человека. А после совершения этого акта творения Бог еще раз подтвердил, что наделяет человека властью над земной природой. И благословил их Бог, и сказал им Бог. плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею, и владычествуйте над рыбами морскими и над зверями, над птицами небесными, и над всяким скотом, и над всею землею, и над всяким животным, присмыкающимся по земле быт». 1.28. Похожее объяснение происхождения языка и слов мы находим и в других религиях. Согласно индийским ведам, главный бог дал на другим богам, а имена вещам дали святые мудрецы при помощи главного бога. Согласно Корану, Адам был сотворен Аллахом из праха и звучащей глины. Вдохнув в Адама жизнь, Аллах научил его именам всех вещей и этим возвысил его над ангелами. К 2.29. Мир заговорил на многих языках. Появились народы. Вернемся к христианскому пониманию единства языка. Еще в допотопные времена в человечестве начались разделения. Основное разделение произошло после-после убийства Авеля его братом Каином, на потомков Каина до Ламеха и его детей, и потомков Сифа до праведного Ноя и его детей. После великого потопа три сына праведного Ноа также стали жить автономно друг от друга, образовав три ветви рас их человечества— Сима, Эфито и Хама. Несмотря на эти разделения, по свидетельству Библии, на всей земле был один язык и одно наречие— быт. 11.1. Сегодня даже некоторые православные авторы, идя навстречу ученой, публике пытаются утверждать, мол, мы не знаем, был ли тогда один язык или их было несколько или даже много. Мол, В любом случае у всех людей был общий язык для взаимного общения, что-то наподобие английского языка сегодня. Вот, например, известный библеист Андрей Десницкий в статье «Вавилонская башня и вопросы языкознания» пишет, «Нигде в одиннадцатой главе не сказано, что этот общий язык был единственным». Очень может быть, что разные племена уже говорили на своих диалектах, Просто у них был некий язык межнационального общения. Мы тут ничего не знаем наверняка, но приведённая выше цитата из Библии не даёт оснований для такой гипотезы. Более того, мысль о существовании одного языка в книге «Бытие» повторяется чуть ниже. И сказал Господь, вот, один народ и один у всех язык и быт. Одиннадцать, шесть. Мы хорошо помним, что в послепотопные времена царь Немрод начал строить в долине Сынар город Вавилон, а в нём Это описано в главе одиннадцатой бытия. Это была стройка века, на которую Немрод созвал людей со всех уголков тогдашней Айкумены. Этот проект был вызовом Богу, и сказали они, построим себе город и башню высотою до небес и сделаем себе имя. Быд. 11.4. Бог разметал стройку, разрушил башню. Но нас в этой истории интересует вопрос языка. Задумав прервать стройку, Бог сказал. Сойдем же и смешаем там язык их быт. Одиннадцать. Семь. Так он и сделал. И рассеял их Господь оттуда по всей земле, и они перестали строить город и башню. посему дано ему имя. Вавилон, ибо там смешал Господь язык всей земли, и оттуда рассеял их Господь по всей земле добыт. 11.8.9. Если принять в расчет, что в потомстве сыновей Ноя в главе Десятой книги Бытия упоминаются семьдесят семей, то это рассеяние, предположительно, Началось с семидесяти исходных групп, положивших начало разным народам и языкам. В «Толковой Библии» профессора А.П. Лопухина читаем объяснение причин исчезновения единого до одного языка в Вавилоне. Единый язык, этот величайший дар, был обращен людьми в зло на содействие к развитию бурных и низших инстинктов их природы, видя, что человечество твёрдо стало на этот гибельный путь нечестия и не обнаруживает намерения сойти с него и раскаяться. Милосердый Господь и решил сам, чрезвычайным действием своего всемогущества, свести стеснево людей и тем самым спасти их от полной нравственной гибели. Бог заставил говорить на разных языках и тем самым уничтожил средства взаимного обмена мыслей. Обратим внимание на то, что язык, как совокупность слов, соединенных грамматикой и другими правилами, и народ, как совокупность людей, имеющих общую культуру, Общее представление о мире, общие ценности, также называется по-церковнославянски языком. Эфем Достоевский отмечал «Язык народ, в нашем языке это синонимы, и какая в этом богатая, глубокая мысль». Некоторые языковеды, стоящие на позициях языкового эволюционизма, считают, что сначала, мол, складывается словесный язык, А уже на его базе появляется народ. Но с точки зрения христианства, полагающего, что словесный язык— одномоментный дар Бога, всё наоборот. Вторую точку зрения, которой придерживается и автор, формулирует философ и языковед Георгий Емельяненко. Язык несравнимо сильнее и умнее самого человека, потому как вначале творец создает язык как идеальный образ будущего народа. Вначале есть несозревший и бушующий этнос, который может только с помощью богоданного языка, через благочестивых проатцев, объединиться и стать национальным образованием. народом как соборной личностью и уникальной культурой на земле. Вначале язык потом, народ с курсив мой. ВКВ. О проязыке. На протяжении многих веков и даже тысячелетий люди, живущие в среде многообразных языков, задавались вопросом. Каким был первый язык, на котором говорили люди? Где тот корень, от которого пошли современные им языки? В этой связи есть смысл вспомнить описанный древнегреческим историком Геродотом случай с египетским фараоном Псометихом. Жившим еще в седьмом веке до эрха историк записал эту легенду, услышав ее от жрецов Гефеста в Мемфисе. Фараон решил провести эксперимент. Он выбрал двух младенцев, родившихся от простых жителей Египта, и отдал их пастуху на воспитание вместе со стадом его коз. Опыт предусматривал, что в присутствии этих детей нельзя было произносить никаких слов, младенцы находились в абсолютном словесном вакууме. Пастух ухаживал за ними и регулярно кормил козьим молоком. Все это выполнялось ради того, чтобы услышать первое членораздельное слово, которое произнесут дети. Согласно легенде, желание псомятиха исполнилось. Дети в двухлетнем возрасте якобы произнесли слово «хлеб» на языке фригийцев. Согласно этому опыту, как отмечает Геродот, Псаметих установил, что фригийцы намного древнее египтян, и именно их язык является самым первым языком человека. Совсем не уверен, что Псаметиху была известна история языка по Библии, скорее всего, у него были свои представления об истории вообще и истории языка, в частности. Те, кому известна библейская история, порой делали и продолжают делать попытки узнать. На каком же языке говорили люди до того момента, когда Бог разрушил Вавилон и башню? Некоторые авторы называют его проязыком или прамеровым языком в предок всех существующих в мире языков древний язык, от которого произошли все современные живые языки и языковые семьи, а также известные мертвые языки. На тему этого проязыка написаны в разных странах десятки книг и сотни статей, но ясности в этом вопросе не прибавляется. К сожалению, большая часть подобного рода изысканий в области проязыка далека от науки и имеет откровенно заданный националистический уклон. В разное время на роль проязыка из националистических или политических соображений предлагались древнееврейский, нидерландский, немецкий, польский, русский и другие языки. К теме проязыка нездоровый интерес проявляют некоторые оккультисты. Они называют тот первый язык человечества языком Адама или Еноха или Ангелов. Особенно часто в связи с темой языка Адама вспоминают англичанина Джона Диодна 1527-1608-1609. Он был математиком, астрономом и географом, но прославился как алхимик, герметист и астролог. Как описывают биографы Ди, начиная с 1581 года он проводил регулярные магические ритуалы вызывания ангелов в хрустальном камне. Для этого Ди пользовался услугами медиумов, сначала Барнабе Саула, а затем в течение долгого времени Эдварда Келли. Особенно подробно вся эта история описана в романе австрийского писателя Густава Майринка «Д'Ангел с западного окна». Так вот, ангелы постепенно начали открывать Ди свой язык, передавая его буквы. Они особо подчеркнули, что ни один человек еще не понимал этот язык, кроме Адама до его грехопадения. Всего ангелы передали для Ди девятнадцати заклинаний на этом языке в около двухсот пятидесяти слов. Изучавшие его современные лингвисты отметили, что начертание Бук Ангельского языка походило на буквы древнеэфиопского языка, дныне священного языка Эфиопской Церкви. Что касается лексики, то выделялись небольшие параллели с санскритом древнеиндийским и древнеегипетским языками. то есть одними из древнейших известных человеческих языков. Отдельные слова имели много общего с ивритом, латынью, имелись и славянские корни. Джону Диббело также дано понять, что знание и использование этого языка дает человеку мистическую власть над миром. Утверждается, что в ходе сеансов Ди под диктовку Медиума Келли написал несколько рукописных книг. Как бы там ни было, Но уже несколько поколений исследователей штудируют эти книги, которые считаются главным пособием по изучению так называемого языка Адама или Еноха. Вполне вероятно, что тайна про языка останется нераскрытой. Впрочем, по замыслу Бога, человеку эти знания, вероятно, не нужны. Бог дал людям новые языки и новые слова, необходимые для земной жизни и духовного спасения. Было бы больше пользы. если бы люди умели понимать глубинный смысл таких слов и пользоваться ими в своей повседневной жизни. Однако, в качестве особого дарования некоторые христиане могут действительно получить способность пользоваться особым языком или особыми языками для общения с Богом и его ангелами. В Библии достаточно много мест, в которых человек общается с ангелом Диангеламих, но ангелы говорят на обычном, привычном языке людей. В Библии один раз упоминается понятие «ангельский язык» в послании апостола Павла. «Если я говорю языками человеческими и ангельскими». 1 Кор. 13.1. В Новом Завете упоминаются случаи, когда апостолы и язычники под действием Святого Духа приобретали способность говорить на других никому непонятных языках. Может быть, это были ангельские языки. Об этом ниже. Зарождение христианской церкви и таинственная глассолалия. Следующее важнейшее библейское событие, связанное с языком, произошло уже в новозаветную эпоху. Спаситель предсказывал, что обратившиеся ко Христу будут говорить на иных языках. У веровавших же будут сопровождать сии знамения, будут говорить новыми языками Омк 16.17. В день Пятидесятницы после сошествия на них Святого Духа апостолы получают дар языков. При наступлении дня Пятидесятницы все они были единодушно вместе. И внезапно сделался шум с неба, как бы от несущегося сильного ветра, и наполнил весь дом, где они находились. И явились им разделяющиеся языки, как бы огненные, и почили по одному на каждом из них. и исполнились все Духа Святого, и начали говорить на иных языках, как Дух давал им провещевать. В Иерусалиме же находились иудеи, люди набожные, из всякого народа под небесами. Когда сделался этот шум, собрался народ и пришел в смятение, ибо каждый слышал их, говорящих его наречием. И все изумлялись и дивились, говоря между собою, сии говорящие не все ли Галилеяне? Как же мы слышим каждый собственное наречие, в котором родились? Парфяне и Медяне и Еломиты и жители Месопотамии, Иудеи и Каппадокии, Понта и Иасии, Фригии и Помфилии, Египта и частей Ливии, прилежащих к Кирине и пришедшие из Рима, Иудеей и Прозелиты, Кретяне и Аравитяне, слышим их нашими языками, говорящих о великих делах Божиих. И изумлялись все, и, недоумевая, говорили друг другу, что это значит. А иные, насмехаясь, говорили. Они напились сладкого вина. Петр же, став с одиннадцатью, возвысил голос свой и возгласил им, мужи-юдейские и все, живущие в Иерусалиме, «Сие да будет вам известно, и внимайте словам моим». Деян. 2.1.14 «А в Эфесе ученики Иоанновы после крещения и возложения на них рук апостолам Павлом начинают говорить иными языками и пророчествовать». Деян 19.6 «В Кесарии Святой Дух сошел на язычников, слушавших проповедь апостола Павла, и они стали говорить языками». Деян 10.46 Из первого послания апостола Павла Коринфянам, главы 12 и 14, мы узнаем, что дар говорения иными языками был широко распространен среди христиан общины Коринфа. Павел, в частности, утверждает, что те, кто говорит иными языками, говорят на незнакомом языке, потому что никто не понимает его, он тайно говорит духом. 14.2. Павел пытался помочь ученикам понять предназначение дара иных языков. Дары различны, но Дух один и тот же, и служения различны, а Господь один и тот же. И действия различны, а Бог один и тот же производящий все во всех. Но но каждому дается проявление Духа на пользу. Одному дается Духом слово мудрости, другому слово знания, тем же Духом, иному вера, тем же Духом, иному дары исцелений, тем же Дугом, иному чудотворения, иному пророчества, иному развлечения духов, иному разные языки, иному истолкования языков, ладинкор. 4.10. В первом послании апостола Павла Коринфянам еще много интересных мыслей, относящихся к дару языков. Это один из многих даров благодати, который дан верным в помощь для назидания христианам в церквях. В богословской литературе это чудесное явление называется глоссолалией, но святые отцы оставили крайне мало своих комментариев по этому явлению. Говорится лишь о том, что апостол и дар языков получили прежде других дарований, потому что они должны были разойтись по всем странам для проповеди благой вести о пришествии в мир Спасителя. И как во время столпотворения один язык разделился на многие, так теперь многие языки соединились в одном человеке, и один и тот Шеню, и тот Шеня стал говорить и на персидском, и на римском, и римском, и на индийском. и на многих других языках. И дар этот назывался даром языков, потому что апостолы могли говорить на многих языках, яко же дух да яше им провещевате. Навояс и мир иллюзий. Важно обратить внимание на то, что человек, получив дар слова, тем самым получил дар творить. Речь идет как о материальном, так и нематериальном творчестве, о творчестве как в быту, так и на более высоких уровнях, в том числе государственном. Человек создает свой мир. И здесь присутствует тонкий момент. Часть этого внешнего мира может объективно существовать, а часть существует лишь в воображении человека. Человек с Еводаром слова может создавать воображаемый мир. Этим занимаются не только писатели и поэты, ооты, футурологи и революционеры. Этим осознанно или неосознанно, чаще неосознанно, занимается каждый человек. Для расшифровки этой мысли опять обращусь к В.Н. Троснякову, который пишет, «Бытует широко распространённое убеждение, будто человек живёт в объективно существующем и совершенно от него независящем мире. Это глубокое заблуждение. Всякий из нас живёт, мыслит, чувствует и действует не в мире, каков он сам по себе, а в своём представлении о мире, которое, скорее всего, Лишь частично определяется объективной реальностью, а далее достраивается изнутри. И эта достройка неизбежно оказывается субъективной. Человек не может знать, каков мир на самом деле. Но ему необходима определённость. Поэтому он создаёт в своём сознании модель мира, которая может изменяться. но в которую в каждый момент времени он верит как в подлинный мир и который приспосабливает и настройку своих эмоций и свое поведение. Уверенность в правильности своего представления о мире, без чего у человека не будет необходимого ему чувства правоты, поддерживается логическим обоснованием этого представления. А в основе всякой логики лежит логос, мысль, воплотившаяся в словесную структуру. Поэтому мой мир есть мое слово о мире, если не высказанное, то виртуальное, прячущееся в подсознании. Это значит, что, награждая человека даром слова, который одновременно есть дар построения логических конструкций, Бог делает его потенциальным творцом миров, конкурирующих с тем, какой он творит сиам. Выше мы уже говорили о том, что Бог дал возможность человеку также участвовать в деле создания слов. Первые люди получили право дать имена животным. Такое право, в свою очередь, наделяет человека полномочиями властвовать над тем, что им лично названо. Святые Отцы обращали внимание на эти тонкости Божественного Откровения. Кто даёт имена, тот и владычествует над тем, что именуется. Это очень актуально для сегодняшнего мира, где закулисные силы рвутся к власти над миром и человечеством, прибегая к такому средству. Как замена традиционных слов на свои лукавые суррогаты. Происходит то, что английский писатель Джордж Оруэлл в романе «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре» называл замещением старого традиционного языка на так называемый новояз. Это была сознательная планомерная политика партии власти о партии английского социализма, под руководством старшего брата в целях построения тоталитарного общества. И чем дальше человек будет удаляться от слова Божия, тем больше он будет погружаться в мир утопии и иллюзий, тем больше он будет подпадать под власть того. кто нашептывает ложные слова. Это тот самый, кто своими льстивыми словами искусил первых людей в раю. Кто контролирует язык, тот контролирует сознание. Итак, заканчивая разговор о происхождении языка, высказываю свое мнение. Язык дан человеку Богом. И это следует из Священного Писания. Гипотезы и теории искусственного и эволюционного происхождения языка критики не выдерживают. Многие добросовестные филологи и языковеды рано или поздно вынуждены признавать, что из всех гипотез библейская является самой убедительной. Некоторые из таких исследователей через размышления о происхождении языка даже приходили к признанию бытия Бога. Если язык дан нам Богом, значит он— благодать Божия. Язык надо беречь. Язык надо восстанавливать и очищать от бесчисленного количества разных наслоений и мусора. С языком нельзя экспериментировать и заниматься его переделкой и улучшением. подобно тому, как в романе Джорджа Оруэлла Министерство правды занималось внедрением новояза. Современные лжепророки, расчищающие пути зверю из моря, то есть Антихристу, делают всё возможное для скорейшего прихода к власти этого зверя. Как они расчищают пути, в том числе путем зачистки языка, данного человеку Богом, тем самым сужая видение человеком мира, искажая картину мира, делая человека духовно и интеллектуально слепым, например, уничтожая слова. Как писал русский философ и богослов А. Явление без имени превращается в абсолютный нуль, о котором ничего не сказать, ни помыслить нельзя. А уничтожение слов и имен в конечном счете обернется уничтожением человека духовным и физическим. Вопрос о языке как инструменте власти почему-то очень аккуратно обходит стороной большинства философов, политиков и политологов, филологов и языковедов, хотя вопрос ключевой для политики. Но изредка публикации на эту тему появляются. Вот, например, статья Гарольда Лассуэла «Дьязык власти». Он пишет. Когда мы говорим о политике как науке, мы имеем в виду науку о власти. Власть— это принятие решений. Решение— это санкционированный выбор, выбор, который влечет за собой серьезные последствия для того, кто осмелится ему противостоять. Следовательно, язык политики— это язык власти. Это язык решений. Он регистрирует решения и вносит в них поправки. Это боевой клич, вердикт и приговор, закон, постановление и норма, должностная присяга, спорные вопросы, комментарии и прения. Одним из важных инструментов в политехнологии всех времен и народов был язык. Но лингвистические политехнологии представляют собой правильный подбор слов, имеющихся в конкретный момент в словарном запасе данного общества. Лингвистические политтехнологии в наше время усиливаются многократно тем, что осуществляется работа по изменению самого словаря. Одним из признаков последних времен будет уже есть зачистка традиционного языка, его замена новоязом. Исследователи творчества Джорджа Оруэлла обнаружили у этого писателя такой закон— кто контролирует язык человека, тот контролирует его сознание. Ведь, попав в любую секту, жертва начинает говорить на ее языке. Вот, например, в статье некоего Дмитрия, ха, мы читаем, что в качестве новояза может использоваться даже русский язык, привычные слова, но с вывернутыми наизнанку смыслами. В нашем случае это может быть и русский язык. Но в нем происходит тонкая подмена понятий, когда ключевые слова приобретают другое значение. и адепт невольно начинает мыслить категориями секты. Наверное, те из вас, кто общался с членами той или иной секты, обращали внимание на особенность, которую можно назвать «эффектом магнитофона». Когда человек совершенно не воспринимает того, что вы говорите, И только отдельные ваши слова играют роль пальца, нажимающего на кнопку. Человек выхватывает какое-то одно слово, кнопка срабатывает, и он выдает соответствующий текст. То, что вы говорите дальше, проходит мимо его сознания, хотя вы и говорите с ним по-русски, на его родном языке. Он не может уже воспринимать вашей речи «ЭОА». Итак, кто контролирует язык человека, тот контролирует и его сознание. Так получилось, что язык, на котором сегодня говорит наша страна,— это совсем не тот язык, на котором говорим мы с вами, члены Православной Церкви. На самом деле сектанты впереди нас. Они говорят на том языке, который понятен большинству. Люди сейчас или не понимают таких простых слов, как, например, покаяние, грех, ересь, ответственность, благодать, догма, святость, таинство, молитва. Спасение и тому подобное или вкладывают в них совершенно иной смысл. В истории человечества было много случаев насильственного насаждения чуждых людям языков, чаще всего языков военных завоевателей или колонизаторов. Но, например, то насаждение английского языка, которое осуществляли британские цивилизаторы в колониях, бледнеет на фоне нынешнего дновояза, ибо это уже язык необычных британских колонизаторов и ост-инской кампании, а язык, подготавливаемый для колонизатора всех времен и народов Антихриста, чей язык того и власть. Христиане должны это помнить и крепко хранить Слово, данное человеку Богом. Это Слово— главное их оружие в борьбе с Антихристом. А где это Слово? В Священном Писании и в Церкви. Часть вторая. О Слове с большой буквы. И дивились учению его, ибо Слово его было со властью. Ок. 4.30.20. О власти Слова. Бог Слова. Власть в мире принадлежит Богу. Все через Нево начало быть Йин. Один-три, через Христа, Богослово. Слово с заглавной буквы по-гречески звучит как Логос. Это не что иное, как второе лицо Святой Троицы. «Сын Божий». О том, что это именно Сын Божий, говорит любимый его ученик, апостол и евангелист Иоанн. О том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали и что разяли руки наши, о слове «жизни» Один ин. Один, один. Также это подтверждается первыми строками Евангелия от Луки. Как передали нам то бывшие с самого начала очевидцами и служителями слова, Лок 1, 2, Сын Божий. Вечное и постасное Слово Божие, от вечности бывшее со Отцом и воплотившееся для нас человеков и для нашего спасения. Вначале было Слово, и Слово было у Бога, и Слова было Бог. Сими возвышенными словами начинается изложение благой вести Иоанном богословом Инн. Один. Один. Христос. Владыка мира. О власти Христа над миром свидетельствует все Евангелие. Сын Божий пришёл упразднить временную власть дьявола на землю. Это убедительно вытекает из сцены искушения им Христа в пустыне в начале земного служения Сына Божия. Дьявол уверен, что власть принадлежит ему, он ведёт себя как хозяин мира. Опять взял его дьявол и привёл на некоторую весьма высокую гору и говорит ему «Моей суть все царства». М. 4.8. А в Евангелии от Луки сказано ещё более определённо. и сказал ему Дьявол, тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее. Лог. 4.6. Преподобный Ефрем Сирин следующим образом толкует этот фрагмент. На основании этих слов безумствующие думают, что Дьявол имеет какое-то владение, вероятно, разумеется, учение еретиков о двух началах, добром и злом, между которым и разделено владычество над людьмих. Здесь также остаётся в силе то, что я сказал о еретиках выше, что им противоречит, то опускают, а иное, что им благоприятствует, принимают. Если на основании слов мои суть, они приписывают ему некое владычество, то все-таки они так далеки от того, чтобы научить нас истине, что более сами изобличаются тем же, посредством чего думают победить. Ибо пусть взвесят слова, какие присоединяет дьявол. Мне дано, сэр. Ок. 4. 6. которые научают, что творец всех царств есть кто-то иной, которым они и даны ему. Затем далее говорит «Над всем сим я имею власть, срррр, ок, четыре, шесть, но не так, чтобы как бы по своей природе он имел власть, но потому, что сами люди того хотели, ибо Писание говорит». Кому вы отдаете себя в рабство и послушание, того вы и рабы и пер. С.Р. Фрим. 6.16, опуская большую часть пространного и интересного толкования истории искушений Христа дьяволом в пустыне. Обращу внимание на мысль преподобного о том, что во время каждого из искушений Иисус не совершает никаких действий, а лишь ведет диалог с дьяволом. Поэтому Ефрем Сирин отмечает, что именно слово «уст» его осудило сатану и Христос, попрал похоти искусителя и бросил в бездну, дабы попрали их те народы, которые когда-либо были попираемы ими. В основном, большая часть Евангелия, о власти Бога в мире и на земле, всякая другая власть, временно и иллюзорно. В последних строках Евангелии от Матфея сам Иисус Христос так говорит об этой эту сквозной идее. Дана мне всякая власть на небе и на земле ММФ, 28, 18. Орудием этой власти на земле является Слово Сына Божие. И дивились учению Его, ибо Слово Его было со властью. И Иисус Христос во время Своего земного служения постоянно проповедовал, исцелял, изгонял бесов, обличал, вразумлял, управлял природными стихиями с помощью такого сильнейшего орудия. как слово. Иногда с помощью слова даже проклинал. Вспомним историю с бесплодной смоковницей. «И сказал ей Иисус, отныне да не вкушает никто от тебя плода вовек». Умк. 11.14. Лишь изредка свои слова он дополнял какими-то физическими действиями, например, прикосновением руки к телу болящего. Или во время изгнания в Иерусалимском храме он сделал хлыст из веревок и этим хлыстом изгонял нечестивых минял и торговцев. Но слово всегда на первом месте. Более того, чудеса исцеления были лишь средством, они использовались спасителем для того, чтобы люди поверили в слово, источник вечной жизни. Так уж устроен человек, привязанный к земле. Сначала он должен удостовериться во власти над материей или злыми духами, а уж потом он всецело доверится Слову. Вспомним историю исцеления Христом Бесноватого в Капернауме. Был в синагоге человек, имевший нечистого духа бесовского, и он закричал громким голосом. оставь, что тебе до нас, Иисус Назарянин. Ты пришел погубить нас, знаю тебя, кто ты, Святый Божий». Иисус запретил ему, сказав «Замолчи и выйди из него». И бес, повергнув его посреди синагоги, вышел из него, немало не повредив ему. И напал на всех ужас, и рассуждали между собою, что это значит, что он со властью и силою повелевает нечистым духом, и они выходят. И разнесся слух о нем по всем окрестным местам Лок. 4.33.37. Мысль о том, что исцеление, изгнание бесов и прочие чудеса вторичны по отношению к слову, проводит святитель Иоанн Златоуст, так как он учил, как власть имеющей Мефы. 7.29. То, чтобы такой образ его учения не сочли исполненным тщеславие и высокомерие. Он то же самое и делами подтверждает и, как имеющий власть, исцеляет болезни, чтобы те, кто видел его таким образом учащего, не смущались уже после того, как он сон с такой же властью совершал и чудеса, чуть ниже та же мысль, выраженная иными словами. Обрати внимание на мудрость Владыки, с каким разнообразием он устроит пользу предстоящих, когда переходит то от чудес к словам, то от слов к чудесам. Прежде чем взойти на гору, он исцелил многих, пролагая через то путь проповеди. И после окончания этой продолжительной беседы опять возвращается к чудесам, чтобы самым делом подтвердить сказанное им «беседы на Евангелие от Матфея». Слово Сына Божия произносилось со властью. Здесь я немного отвлекусь от священного писания и обращу внимание на то, что в нашей сегодняшней жизни также довольно часто используется слово-сочетание, власть-слово. Иногда его потребляют для того, чтобы констатировать, что в наше время средства массовой информации и СМИ стали читать. неофициальной, ветвью власти в обществе наряду с теми, которые прописаны Конституциями, законодательной, исполнительной и судебной. Иногда об этом говорят на курсах риторики, ораторского мастерства и публичных выступлений, сегодня их развелось очень много. Появилось большое количество учебных пособий на эту тему примечательно, что в основном переводы с английского. Там есть термины сорати f-word speech, власть слова выступления. В одном из современных словарей нахожу следующее определение термина «власть слова». Влияние, производимое на слушателей-собеседникам в публичной речи, на собрании, митинге, средствами массовой информации, зависит от лексикона интонации убежденности. мастерства говорящего, пишущего, то есть государственного деятеля, политического лидера, оратора, государственного служащего, педагога, журналиста и т.д. Подобного рода современные понятия власти слова ничего не имеют общего с властью, коим обладало слово Спасителя. В Евангелии от Матфея читаем ибо он учил их, как власть имеющей, а не как книжники и фарисеи ММФ. 7.29. В Евангелии от Марка. Дивились его учению, ибо он учил их, как власть имеющей, а не как книжники Амк. 1.22. В Евангелии от Луки. Дивились учению его, ибо слово его было со властью долог. 4.32. Напомню, что тогда по всей Иудее было множество вождей, которые пытались учить народ возвышаться над народом и таким образом держать его в узде. Это были фарисеи и книжники, которые знали на зубок закон и пророков и разъясняли невеждам в законе их смысл. Примечательно, что, в отличие от них, Иисус говорил как власть имеющий, не как толкователь законов, а как законодатель, описывая, как Христос учил в синагоге в Капернауме-э-Эмк, 1, 21, 28-е, архиепископ Аверкий-Таушев, Сравнивает живое слово Христа с мертвым словом фарисеев и книжников. Слушая постоянно мертвое слово своих учителей книжников и фарисеев, галилея не были поражены, услышав живое слово господа. Те говорили, как рабы закона, а Иисус, как власть имеющий. Книжники и фарисеи, не понимая сами закона, искажали его смысл и потому говорили неубежденно и неубедительно. Иисус же говорил свое, то, что Он слышал от Отца Своего, а потому говорил властно, убежденно и убедительно, что и производило сильное впечатление на слушающих. Вот как. как толкует упомянутое выше место из Евангелия от Матфея 7, 29, блаженный феофилакт болгарский. Удивлялись не начальники, ибо как могли удивляться завидующие ему, но незлобивая масса. Удивлялись же не оборотом речи, но ее свободе, ибо Господь показывал себя превыше пророков. Те говорили, это говорит Господь, а Христос, как Бог, говорил. Я говорю вам, толкование на Евангелие от Матфея. А вот фрагмент из пространного толкования святителя Иоанна Златоуста того же места из Евангелия. «Следовало бы, судя по тяжести предложенных заповедей и по высокости повелений, Народу болезновать и прийти в уныние. Но такова была сила учителя, что он многих пленил и привел в величайшее удивление и сладостью своих слов убедил не отступать от него и тогда, когда перестал говорить. Даже и тогда, когда он уже сошел с горы, слушатели все еще не отходили, но все следовали за ним. Вот сколь великую он внушил любовь к своим словам. Но более всего они удивлялись его власти, так как он свою речь говорил не от лица другого, подобно пророку Моисею, но всюду показывал, что сам имеет власть. Так, предписывая законы, он постоянно прибавлял. Да я говорю вам. и, напоминая о последнем дне, представлял себя судьею как по отношению к наказаниям, так и по отношению к наградам. Все это, кажется, должно бы было привести слушателей в смятение. В самом деле, если книжники бросали в Иисуса Христа камни, И изгоняли тогда, как он уже самими делами доказывал свою власть то, как бы, кажется, не соблазниться народу теперь, когда он одними только словами доказывал эту власть и особенно, когда слова эти сказаны были в самом начале, прежде нежели он показал на опыте свою силу. Но с народом ничего такого не случилось. Так, когда сердце и ум бывают доброго расположения, тогда легко убеждаются словами истины. Вот почему книжники соблазнялись и тогда, когда знамения возвещали о его могуществе. а слушатели, внимая только его учению, повиновались и следовали за ним. Это дает разуметь в своих словах евангелист. За ним последовало множество народа Демфы. Восемь. Один. То есть последовал за ним не кто-нибудь из начальников и книжников, но те только, которые чужды были лукавства и имели искреннее расположение. Во всем Евангелии видеть можно, что только эти последние прилеплялись к нему. Так. И когда он говорил, они безмолвно слушали и ничего не прибавляли к словам его, не прерывали их, не искушали его и не искали случая уловить его, подобно фарисеям. И по окончании проповеди с удивлением следовали за ним обеседы на Евангелие от Матфея. Власть и сила слова. История исцеления Христом слуги римского сотника. Размышляя о власти и силе Бога слова, не могу пройти мимо истории об исцелении Христом слуги римского сотника. Она начинается следующими словами. «Когда же вошел Иисус в Капернаум, к нему подошел сотник и просил Его, Господи. Слуга мой лежит дома в расслаблении и жестоко страдает. Иисус говорит ему, я приду и исцелю его эмефа восемь пять семь. А далее римский военный начальник говорит совершенно неожиданные слова, Господи». Я не достоин, чтобы ты вошел под кровь мой, но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой, ибо я подвластный человек, но имея у себя в подчинении воинов, говорю одному. Пойди, идет и другому, приди, и приходит, и слуге моему, сделай то, и делает мемфы. 8 8 9 В этом отрывке заложено много мыслей. Во-первых, мысль о том, что Бог и Христос обладают высшей властью. Сотник является подвластным человеком, над ним имеются иные земные начальники. Он, однако, со своей просьбой обращается не к своим земным начальникам, а к Иисусу Христу. Сотник понимает, что именно Христоs занимает высшее место в иерархии власти. Римский военный начальник понимает ограниченность земной власти и человеческого слова. Он сотник, может дать приказ «Уйди», только своему солдату. И Иисус может сказать «Уйди, проказе», и она уйдет. Достаточно вспомнить сюжеты Евангелия, когда Иисус Христос исцеляет прокаженных и слепых, воскрешает мертвых. Каждый раз чудо возникает после тех или иных слов, произносимых Спасителем. Таким образом, источником божественной власти является Слово. Проницательный сотник не сказал. «Дисцели моего слугу», он попросил. «Скажи только Слово». Во-вторых, что и человеческая власть осуществляется через Слово. Конечно, это не Слово Бога. Бог и Слово совпадают, Евангелиста и Анна прямо говорится. Слово было Бог-ен. Один. Один. Если Бог всемогущ, то и Его Слово точно так же всемогуще. Говоря о человеке, мы помним, что он создан по образу и подобию Бога, у человека есть способность к Слову. Это сущностная характеристика человека, отличающая его от других живых тварей. Бог слова управляет всей вселё словой, а человек через своё слово, поведением своих подчинённых. В-третьих, сотник прекрасно понимает принцип иерархичности земной власти. Каждый человек занимает своё место в иерархии пирамиде в власти, он говорит, что, с одной стороны, он подвластный человек, но с другой стороны. Сам имеет у себя в подчинении воинов. Из приведенного отрывка видно, что над пирамидой человеческой власти возвышается Бог-слово. А вот финальная часть истории, связанной с римским сотником. «Услышав сие, Иисус удивился и сказал идущим за ним, Истинно говорю вам, и в Израиле не нашел я такой веры. Говорю же вам, что многие придут с востока и запада и возлягут Савраамом. Исааком и Иаковом в царстве небесном, а сыны царства извержены будут во тьму внешнююк. Там будет плач и скрежет зубов. И сказал Иисус сотнику, Иди, как ты веровал, да будет тебе. И выздоровел слуга его в тот час Эмэмфе, восемь, десять, тринадцать. Итак, услышав сие, Иисус удивился. Напомним, что сотник был римским воином, стало быть, язычником. Он своим умом интуиции прозрел многие истины, которые потом будут даны уже христианам через Евангелие, хотя части эти идеи в завуалированной форме присутствуют уже в Ветхом Завете. Полагаем, что прозрение произошло и в силу особых человеческих качеств сотника, любви и сострадания, которые делали чистой его душу. Блаженны чистые сердцем, ибо они богоузрятые мыфы. 5.8. Судя по всему, евангельский сотник был нетипичным воином Римской империи, в которой господствовали жестокость и бессердечие, какое дело военному начальнику да какого-то солдата. У сотника была явная предрасположенность к тому, чтобы воспринять всей душой, всем сердцем Христа и его учения. Во всем Израиле не оказалось столь верующего в Бога Слово, каким себя проявил в этой истории сотник. Действенно, говорю вам, и в Израиле не нашел я такой веры. По преданию, это именно тот сотник, который еще раз встречается нам в конце Евангелия, когда около креста на Голгофе, после распятия Христа, он воскликнул. Действенно человек сей был Сын Божий. В священную историю он вошел как Лонген сотник, прославляемой в православной церкви в лике святых. Историки церкви говорят, что случай с исцелением слуги римского сотника спасителем был весьма назидательным и важным для установления христианского духа в Европе, где до этого царили разные формы язычества. История с римским сотником крайне назидательна для всех христиан и сегодня. Во-первых, она лишний раз напоминает о том, что в Евангелии каждое слово Господа— навес золота и даже бесконечно дороже. Во-вторых, пример сотника показывает, что слово может быть животворящим лишь в случае сильной веры в каждое слово Евангелия и в того, кто эти слова изрек. История с сотником— яркое подтверждение евангельских слов. ибо у Бога не останется бессильным никакое слово Алок. 1.37. Напомню, что это слова Ангела, обращенные к Деве Марии в День Благой Вести. Этим изречением Ангел обосновывает то, что сказал до этого о разрешении неплодства Елисаветы. Это разрешение было делом объявленной Захарии всесильной воли Божией. Дьявол с цифрой против слова. Две тысячи лет назад тот, кто пытался искушать Иисуса Христа в пустыне, был скован Сыном Божиим и лишен власти. Но перед концом земной истории он вновь будет выпущен на свободу. Это следует из апокалипсиса. Когда же окончится тысяча лет? Сатана будет освобожден из темницы своей и выйдет обольщать народы, находящиеся на четырех углах земли, Гога и Магога, и собирать их на брань. Число их, как песок морской йодкар. Двадцать. Семь. Конечно, слово «тысяча лет» не следует понимать буквально. Но есть множество признаков того, что срок этот окончен и дьявол вышел из своей темницы. Признаки эти описаны во многих местах Священного Писания. Прежде всего, в Последней книге, Апокалипсисе. Также в Евангелии от Матфея, глава 24, в Евангелии от Марка, глава 13. О том, что дьявол в конце истории будет выпущен из бездны темницы, свидетельствует также отрывок из девятого главы Откровения от Иоанна стихи с 1 по 11. Вот начало этого фрагмента. Пятый ангел вострубил, и я увидел звезду, падшую с неба на землю, и дан был ей ключ от кладезя бездны. Она отворила кладезь бездны, и вышел дым из кладезя, как дым из большой печи, и помрачилось солнце и воздух от дыма из кладези. Йоткр. 9. 2. Одним из очевидных и новейших признаков в последних времён является стремительное вытеснение слова цифрой. Вытесняется не только слово с большой буквы слова «бог», но и обычное слово. Люди, погружённые в интернет и компьютер, повязанные сотовыми телефонами и планшетами, перестают читать и даже понимать обычные слова, а это говорю не понаслышке, так как имею дело со студентами. Реальный мир и живое общение замещаются виртуальным цифровым миром. Вместе с тем, благодаря цифре, Евангелие становится сегодня доступным в любой точке земного шара, ибо электронные сети, подобно спруту, опутали весь мир. Сбывается пророчество. И проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной во свидетельство всем народам, и тогда придет конец Эвэмэмэфэ. 24.14. Недаром даже старцы называют наше время постхристианским. Но христианство и церковь не исчезнут до последних времен. Об этом мы читаем чуть ниже. Да вышли на широту земли и окружили стан святых и город возлюбленный Откр. 28. Стан святых и город возлюбленный, остаток христиан, выдержавших все испытания и все угрозы со стороны антихриста, зверей и лжепророков, которые были поставлены сатаной, освобожденным из темницы. А как эти христиане могут противостоять полчищам Гога и Магога, численность которых как песок морской? Оружие у них одно. Слово Божие и крепкая в него вера. Слово Божие как меч. Потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесной. 6.12. Если Бог за нас, кто против нас? Рим. 8.31. Вон и день, когда над миром новым. Бог склонял лицо свое тогда. Солнце останавливали словом. Словом разрушали города, Николай Гумилев. Слово. Слово-меч в Ветхом Завете. Тема Слова Божия также бесконечна, как неисчерпаемо священное Писание. Сейчас остановлюсь лишь на одном ее аспекте, а именно на таком свойстве слова, которое выражается словом меч. Это слово в разных вариантах встречается в Священном Писании очень часто, всего 330 раз. В энциклопедии дается такое определение. Меч— вид холодного оружия с прямым клинком, предназначенный для рубящего удара или рубящего и колющего ударов. Слово «меч» встречается особенно часто в Ветхом Завете 303 раза, где описываются постоянные войны, военные походы, казни, где царит постоянная атмосфера насилия. Бритсание оружием и кровопролитие. Об этой атмосфере и духовных причинах ветхозаветных войн очень интересно и глубоко пишет святитель Николай Сербский в своей работе «Война и Библия». Конечно, большинство случаев применения меча в ветхом завете было порождено грехами людей. дерзким игнорированием заповедей Божиих, прежде всего закона Моисеева среди ветхозаветных евреев и откровенным поклонением идолам и бесам среди языческих народов и племен. Это был меч, карающий, который нередко был вложен в руки тех же самых грешников. В Декологе десять заповедей, переданных Богом евреям через Моисеев, шестой заповедью была «Не убий втор». 5.6.21. Однако через всю ветхозаветную историю еврейского народа тянулась цепь последовательных убийств, ибо действовала другая заповедь, око за око. Впрочем, еще за тысячелетия до появления еврейского народу Бог возвестил, кто прольет кровь человеческую, того кровь прольется рукою человека быт. 9.6. Но следует сказать, что также был и меч, защищающий и утверждающий волю Бога. В Ветхом Завете есть более 35 мест, где Бог повелевает применять оружие. Слово «меч» в Новом Завете. А во всем Новом Завете слово «меч» встречается только 27 раз. Прежде всего на память приходят слова Спасителя. «Не думайте, что я пришёл принести мир на землю, не мир пришёл я принести, но меч Эмэмфы». 10.34. Об этой фразе и смысле использованного в ней слова «меч» мы поговорим несколько позднее. Есть такие места в Новом Завете, где очевидно, что мечом называется не металлическое орудие военной брани и физического убийства, а духовное оружие. Слово Божие. Так в посланиях апостола Павла мы читаем. и шлем спасения возьмите и меч духовный, который есть Слово Божие Дев. 6.17. Ибо Слово Божее живо и действенно и острее всякого меча боюдоострого, оно проникает до разделения души и духа, составов и мозгов, и судит помышления и намерения сердечные и евр. 4.12. И тут на память приходят еще несколько фрагментов из последней книги Священного Писания. апокалипсиса, где фигурирует слово «меч» в смысле, который отличается от привычного. Он держал в деснице своей семь звезд, и из уст его выходил острый с обеих сторон меч, и лицо его, как солнце, засияющее в силе своей. Йоткар. 1.16. Покайся, а если не так, скоро приду к тебе и сражусь с ними мечом уст моих. Йоткар. 2.16. Из уст же его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. Дьоткар. 19.15. А прочие убиты мечом сидящего на коне, исходящим из уст его, и все птицы напитались их трупами. Дьоткар. 19.21. Примечательно, что сидящий на белом коне с мечом именуется Словом Божиим. Он был облечен в одежду, обогренную кровью. Имя ему Слово Божие Дьоткр. Таким образом, и всадник Апокалипсиса, и его меч имеют общее название Слово Божие. Такого смысла слово «меч». Скак слова Божиих в ветхозаветной истории не встречается. Единственным исключением являются слова пророка Исаии, предсказавшего пришествие на землю Сына Божия Иисуса Христа. Пророк сказал, что Бог-Отец вооружит грядущего Мессию, Сына Божия, оружием слова, которое будет подобно острому мечу. И соделал уста май, как острый меч, Тенью руки своей покрывал меня, И соделал меня стрелою изостренную, В колчане своем хранил меняес. 49.2. Не мир пришел я принести, но меч. Слова добую да острый меч, Острый с обеих сторон меч. Острый меч. Отнюдь некрасивая поэтическая метафора. В них глубокий духовный смысл. Очевидно. В приведенных выше фрагментах под «мечом» имеется в виду не металлическое оружие или иное орудие физического воздействия, а именно «меч духовный, который есть Слово Божие» Йофис. 6.16. Тем не менее, многие христиане смущаются по поводу слов из десяти главы Евангелия от Матфея. «Не думайте, что я пришел принести мир на землю, не мир пришел я принести, но меч Эмэмф». 10.34. В их представлении Бог ассоциируется с миром, а не войной. Новый Завет вобрал в себя все заповеди Ветхого Завета, в том числе заповедь «Не убий», и предложил человеку гораздо более высокую планку— заповедь любви. Самого Бога святые апостолы неоднократно именуют в своих посланиях Богом мира. Например... Бог же мира добудет со всеми вами. Аминь, Ерим. 15.33 Бог же мира сокрушит сатану под ногами вашими вскоре. Благодать, господа, нашего Иисуса Христа с вами. Аминь, Рим. 16.20 Потому что Бог не есть бог ни устройства, но мира. Так бывает во всех церквах у святых один кор. 14.33 И то, что евангелист Матфей возвещает нам в главе 10 о мече, на первый взгляд резко контрастирует с тем, что мы читаем в главе 26 Евангелие от Матфея. Тогда говорит ему Иисус, «Возврати меч твой в его место, ибо все, взявшие меч, мечом погибнут эмфы». 26, 52. Христианство есть, несомненно, религия мира. Христос, как учит апостол Павел, есть мир, отринувший вражду между Богом и человеком. Особенно ярко эта миротворческая миссия Христа выражена в послании апостола Павла к Ефесиным. «Ибо он есть мир наш, соделавший из обоих одно и разрушивший стоявшую посреди преграду, упразднив вражду плотию своею. А закон заповеди учением, дабы из двух создать в себе самом одного нового человека, устрояя мир, и в одном теле примирить обоих с Богом посредством креста, убив вражду на нем. И, придя, благовествовал мир вам, дальним и близким. Ев. 2.14.17. Вот почему и ангелы в момент Рождества Христова пелер, слава в вышних Богу и на земле мир в человеках благоволенью ок. 2.14 Посылая апостолов на проповедь, Спаситель заповедал им, входя в дом, приветствовать его словами. Мир Дому Сему Эмфы. 10.12. Ученикам своим он говорил. «Мир имейте между собою, Эмк. 9.50». На тайной вечере своим ученикам он завещал. «Мир оставляю вам, мир мой даю вам, Йен. 14.27». Святитель Николай Серпский о мече, разделяющем добро и зло. Меч всегда считался символом войны. В связи с подобного рода сомнениями, посещающими христиан и тянущихся к христианству, священникам и миссионерам приходится давать разъяснения. Приведу фрагменты из письма святителя Николая Сербского-Кузнецу к означению слов Христовых. «На мир пришёл я принести ночь». И так святитель пишет. «Не думайте, что я пришёл принести мир на землю, не мир пришёл я принести, но меч»,— так сказал Господь. Читай это так. «Не для того я пришёл, чтобы помирить истину и ложь, мудрость и глупость, добро и зло, правду и насилие, нравственность и скотство, целомудрие и разврат Бога и Мамону. Нет, я принес меч, чтобы отсечь и отделить одно от другого, чтобы не было смешения». Еще один фрагмент. Правильность этого толкования подтверждают дальнейшие слова Христа. ибо я пришел разделить человека с отцом его и дочь с матерью ее и невестку со свекровью ее мфы. 10.35 И если сын пойдет за Христом, а отец останется во тьме лжи, меч истины Христовой разделит их. Истина не дороже ли отца, если дочь пойдет за Христом, а мать будет упорствовать в отрицании Христа, что общего может быть у них. Христос несла щели матери. То же самое между невесткой и свекровью ее. Но не пойми это так, что тот, кто познает и возлюбит Христа, должен сейчас же телесно отделиться от своих родных. Это неправильно. Об этом не говорится. Достаточно отделиться душою и не принимать в нее помыслов и дел неверующих. Ибо, если верующие немедленно отделились бы от неверующих, в мире образовалось бы два враждебных лагеря. Кто бы тогда учил и исправлял неверующих? Сам Господь три года терпел рядом с собой неверного Иуду. Мудрый апостол Павел пишет, «Неверующий муж освящается женою верующую, и жена неверующая освящается мужем верующим», в подтверждение того, что речь не идет о буквальном физическом разделении, которое действительно может кончиться конфликтами и даже кровопролитиями. Святитель Николай Сербский приводит следующее духовное толкование этих слов Христа Феофилактом Болгарским. Под отцом, матерью и свекровью подразумевай все ветхое, а под сыном и дочерью все новое. Господь же хочет, чтобы его новые божественные заповеди победили наши старые греховные привычки и обычаи. О мире и непримиримости О Слове Божием как оружию убедительно написал архиепископ Оверкий-Октаушев в статье «Мир и непримиримость» примерно шестьдесят лет тому назад. Приведу отрывок из указанной работы. Высшая заповедь, которую в первую очередь должен исполнять христианин, это заповедь о любви к Богу. А потому совершенно естественно и понятно, что все, идущее вразрез с этой первой и наибольшей заповедью эмфе, 22, 36, 38, мешающее христианину исполнять ее, должно быть ему ненавистно, ко всему этому христианин должен быть абсолютно непримирим. Так, Непримирим должен быть христианин к врагу Божию и врагу человеческого спасения дьяволу и ко всем его пособникам и служителям. Непримирим должен быть христианин к миру сему, во зле лежащему, то есть ко всякому злу, происходящему от дьявола и проявляющемуся во всевозможных греховных страстях и пороках, воюющих в мире, о чем так ясно и просто говорит святой апостол Иаков, брат Господень. Прелюбодеи и прелюбодейцы. Не знаете ли, что дружба с миром есть вражда против Бога? Итак, кто хочет быть другом миру, тот становится врагом Богу и Аг. 4.4. Непримирим должен быть христианин к своей собственной греховной воле, поскольку она мешает ему исполнять волю Божию. Почему и заповедано каждому желающему быть последователем Христовым отвергнуться себя и взять крест свой, то есть быть готовым на какие угодно лишения. Скорби и страдания за Христа, вплоть до мученической смерти, за Нева Эмк. 8.34.37. Непримирим должен быть христианин и к злой, греховной воле других людей, стремящихся отклонить его от служения Богу и последования за Христом. Непримирим он должен быть, как это видно из вышеприведенных слов Христовых, даже к своим ближайшим сродникам по плоти, отцу и матери, сыну и дочери, и другим, вплоть до спасительной, по выражению святых отцов, ненависти к ним, если они отвлекают его от любви ко Христу. Тем более должен быть непримирим истинный христианин ко всем явным богоборцам, богохульникам, гонителям веры и церкви, отступникам, еретикам и раскольникам. Что это так, об этом ясно свидетельствует Слово Божие. «Если кто и церквь не послушает, то да будет он тебе, как язычник и мытарь»,— сказал сам Господь Иисус Христос М. Мэмфы. 18.17. Какое согласие между Христом и Велиаром? или какое соучастие верного с неверным»,— говорит в своем послании к Коринфянам святой апостол Павел. «Да и потому выйдите из среды их и отделитесь,— говорит Господь,— и не прикасайтесь к нечистому». 2 Кор. 6.15.17 Итак, в наши последние времена, о которых пишет владыка Оверкий Таушев, Слово Божие превращается в меч, которым в совершенстве должны владеть все истинные христиане. Ибо в противном случае христианин может погибнуть духовно, не выполнив при этом самой главной заповеди— заповеди любви. Христианская заповедь о любви и мире не только не отменяет, но, наоборот, допускает и даже требует христианской непримиримости. Меч Слова Божия окончательно разделит мир. На этом я еще не ставлю точку. Хочу обратить внимание на мысли нашего соотечественника-священника Валентина Свинцитского, известного проповедника, публициста и богослова. У него есть интересная книга-диалоги, по форме немного напоминающая катехизис-вопросы, задаваемые неверующим и ответы священника. В девятом диалоге О прогрессе и конце мировой истории. Он подводит читателя к следующему выводу. Смысл всех мировых изменений лежит в процессе моральной дифференциации, которая окончательно отделит Царство Христово от Царства Антихриста. Итак, Церковь и мир— это основное разделение в процессе исторического развития. Это первая и последняя дифференциация добра и зла, ибо не мир пришел и принести, но меч и мемфы. 10.34 Этот процесс дифференцации, В.К., в своих последних стадиях развития окончательно разрывает связь между Церковью и миром, Христом и Велиаром. Церковь приводит к чистоте апостольского века. Мир. К окончательному нравственному падению. Каждая отдельная душа ставится перед необходимостью выбрать себе господина. В начале истории человечества люди не знали зла, ибо были с Богом. После вкушения запретного плода, сдрева, познания добра и зла люди духовно ослепли, перестали различать границу между добром и злом, познавая то и другое и смешивая. Приготовляя для себя, по выражению святителя Григория Паламы, смертельный напиток, составленный из меда и цикуты. Своим собственным разумом они уже не могли разделить зло и добро. И тогда на помощь падшему человеку пришел Сын Божий, Который своим словом помогает ему различать добро и зло и определиться, по какую сторону духовного фронта он будет находиться. Сегодня в мире последних времен пышным цветом расцвели экуминизм, рядящаяся под христианство неизычества. синкретизм соединения разнородных вероучительных и культовых положений, религиозная толерантность. Поднимают голову древние ереси гностицизм, неоплатонизм и другие. Во времена раннего христианства была четкая поляризация общества на христианскую церковь и остальной мир. В некотором смысле ранним христианам было легче дистанцироваться от мира, так как они еще слышали отголоски того живого Слова Бога, которое им доносили апостолы. Ученики апостолов— ученики учеников. Сегодня носителями того живого слова являются лишь немногие праведники, на которых еще держится наш падший мир. В этих условиях неимоверно повышается роль Слова Божия в виде Священного Писания, а также Священного Предания, духовное наследие Святых Отцов. помогающих христианам мысленно прочерчивать ту красную линию, за которую им заходить смерти подобно. Слово Божие будет тем самым мечом, который окончательно разделит все человечество на две части. Одну часть, которая будет со Христом, другую часть, которая будет против Христа, то есть на стороне антихриста. Слово Божие будет судить и карать. Слово Божие будет одновременно тем законом, на основе которого будет происходить последний суд человека. Напомню слова апостола Павла. Дибо слово Божие. Судит помышление и намерение сердечные Евр. 4.12. Святитель Василий, епископ Кинешемский, пишет по поводу этих слов. Вот первое свойство Божьего слова. Оно судит, оценивает, определяет нравственную стоимость наших помышлений и намерений. Самые тонкие и звивы мысли, самые сокровенные чувства, притаившиеся в темных глубинах нашей души, самые интимные желания, в которых мы сами себе не смеем признаться, определяются Словом Божиим по их моральному достоинству. Оно проникает на самое дно души и обо всем постановляет свой безошибочный приговор, что хорошо и что плохо. Все открыто пред ним. А что такое помышление и намерение сердечные? Это ведь слова, которые человек может не произносить. Это слова человека, которые все равно известны Богу как сердцевецу. Итак, Бог Слово будет судить человека не только за его поступки, но и за слова, даже вслух не произнесенные. Человек, который отверг Слово Божие, пользуется совсем не теми словами, какими пользуется человек, воспринявший Слово Божее всем сердцем и душой. У истинно верующего в Бога человека божественные слова, между прочим, не только на устах, но и в мыслях. В том числе они и в умной молитве, которая произносится беззвучно. Фраза «Вначале было слово ин— один, один применимо не только к Богу». Любой истинно верующий человек понимает, что слово рождается в мыслях, а уже потом материализуется в словах и делах. Увы, современный человек крайне редко сверяет свою жизнь со Словом Божиим. Для него сегодня планка опустилась до уровня закона государства, он сверяет свою жизнь со словом и статьей Уголовного кодекса. Об этом мы читаем у святителя Василия, епископа Кинишемского. Как ни странно, громадная масса людей, живущих почти два тысячелетия христианской жизнью, все еще не знает, что такое грех и где проходит та черта, которая отделяет нравственно дозволенное от преступного. Редко общественная мораль нашего времени поднимается выше уровня уголовного кодекса и, не зная ни нравственных принципов, ни евангельского критерия люди. Нравственно определенно недоброкачественные, искренне считают себя прекрасными людьми и вполне спокойны за свое вечное будущее, если только, конечно, они о нем думают. о том, что Бог будет судить человека не только по делам, но и по словам, мы читаем в Евангелии от Матфея. «Ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься» ММФ 12.37. Евангелист Матфей пишет о последнем суде. «Когда же приедет Сын Человеческий во славе Своей, и все святые ангелы с Ним, тогда сядет на престоле славы Своей, и соберутся пред Ним все народы, и отделит одних от других, как пастырь отделяет овец от козлов Эбэмфы. 25. 31-32. Судя по всему, Слово Божие будет не только судить, оно будет также средством исполнения приговора. Об этом мы можем судить по следующим словам апостола Павла. «И тогда откроется беззаконник, которого Господь Иисус убьет духом уст Своих и истребит явлением пришествия Своего, того которого пришествие, по действию сатаны, будет со всякую силу изнаменеями и чудесами ложными, и со всяким неправедным обольщением погибающих за то, что они не приняли любви истины для своего спасения 2 Фес. 2.8.10. Апостол Иоанн Богослов в Откровении говорил о том, что при втором пришествии Христа из уст его будет исходить острый меч. Это будет Слово Божие. Мы знаем из библейской истории, что Бог не раз наказывал людей и народы за их грехи. Иногда Он посылал наказания, не сопровождая их какими-либо словами. Вспомним Всемирный потоп или уничтожение Содома. Думаю, что и те грозные наказания имели форму слова. Просто карающее слово не нашло своего отражения на страницах Священного Писания, и его книги зафиксировали лишь видимый, материальный результат Божьей кары. Помним мы и историю со смоковницей, которая засохла по слову Иисуса Христаль Эмфы, 21, 20, 22 Мк., 11, 20, 26. Увидев необычное чудо, удивились его ученики. «Равви, посмотри смоковница, которую ты проклял, засохла от мг. 11.21». Не все ученики поняли смысл того поступка Христа. А ведь он намекал на то, что, своим словом, он может не только исцелять, воскрешать и творить иные чудеса, но также при необходимости уничтожать. Но на тот момент время земного служения Христа Его миссией было спасение окончательно погрязших в грехах людей, а не их уничтожение. В какой точке мировой истории сегодня находится человечество? Христос своим ученикам говорил. От смоковницы возьмите подобие. Когда ветви ее становятся уже мягкие, пускают листья, то знаете, что близко лето. Так когда вы увидите все сие, знайте, что близко, при дверях эмфы. 24. 32. 33. Антихрист еще не воцарился, но он близко, при дверях. Блаженный старец Паисий Святогорец говорил о том, что апокалипсис исполняется уже сегодня, однако не все, к сожалению, это видят. Я бы сегодняшний день отнес к предпоследним временам. Слово Божие, созидающее в начале и созидающее в конце. Итак, в начале Священного Писания мы видим, что Слово Божее является созидающим творения мира и человека в течение шести дней. Далее, после сотворения человека, Слово Божее обратилось к своему любимому творению. Слово было преимущественно предупреждающим, обучающим, угрожающим, а также наказующим. В целом, его можно назвать наставляющим и направляющим. Подобно тому, как родители наставляют уму-разуму своего несмышленого ребенка и учат его ходить на помощях. Впрочем, иногда оно было и карающим. Наказывающие слова преследовали цель исправления человека, а слова карающие— уничтожение нераскаившихся грешников, безнадежность которых хорошо была видна Богу-сердцевецу. Вспомним, что великому потопу предшествовали карающие слова Бога. Сказал Господь. Истреблю с лица земли человека, в которых я сотворил, от человека до скотов, и гадов и птиц небесных истреблю, ибо я раскаялся, что создал их быт. Шесть семь. Уже в послепотопные времена Особенно после получения Моисеем от Бога скрижали Завета, и тем более после пришествия Сына Божия на землю Слово Божие было в основном спасающим. Слово Божее передавалось людям через пророков, и Спаситель нес его напрямую во время своего земного служения в виде проповедей, притч, обличений, пророчеств и при совершении чудес. Слово Божие было запечатлено в книгах Священного Писания Ветхого и Нового Завета. А в последней книге Священного Писания «Апокалипсисе» Слово Божие мы уже видим в совершенно ином качестве, как инструмент суда и кары. Это касается последних времен. Кажется, время, когда все живые и мертвые услышат глаз Божий на страшном суде не за горами. Последние времена человечества описаны в Евангелиях, особенно в Евангелии от Матфея, глава 24, в посланиях апостолов, в Откровении от Иоанна Апокалипсисе. Впрочем, признаки последних времен мы видим и в Ветхом Завете, особенно в книгах таких пророков, как Даниил и Исайя. Это времена, когда мир будет управляться железным мечом, так же, как это было в ветхозаветной истории. Только масштабы применения железного меча будут несравненно больше, кровь будет литься рекой. Говоря о признаках кончины века, Христос, в частности, сказал, «Также услышите о войнах и о военных слухах. Смотрите, не ужасайтесь, ибо надлежит всему тому быть, но это еще не конец, ибо восстанет народ на народ и царство на царство». Все же это начало болезней МФ 24.6.8. Образно выражаясь, сейчас предпоследние времена. Кончина же века наступит тогда, когда Слово Божие будет проповедано по всему миру. да и проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам, и тогда придет конец Эдемфе, 24, 14. Слово Божие не будет воспринято человечеством, которое за редкими исключениями полностью погрязнет в поклонении Мамоне и другим языческим идолам. Смысл дальнейшего продолжения божественного проекта по спасению человечества окончательно исчезнет. Последний акт мировой земной истории— воцарение Антихриста на три с половиной года и следующее за ним второе пришествие Сына Божия. На первый план опять выходит железный меч, которым Антихрист будет пости народы, а затем его сменяет меч Слова Божия. Но история человечества не завершается судом Божиим, и исполнением его решений грешники брошены в озеро огненное, а праведники оказываются на небесах. Принято считать, что наш материальный мир сгорит, и на смену материи придет дух, не имеющий ни массы, ни измерения в пространстве. это не совсем верно. Достаточно познакомиться с главой 21 апокалипсиса, где описывается небесный Иерусалим, в котором окажутся праведники. Описание его похоже на описание нашего земного города. Удивительны, в частности, следующие стихи. «Говоривший со мною имел золотую трость для измерения города и ворот его и стены его. Город расположен четвероугольником, и длина его такая же, как и широта». И измерил он город тростью на двенадцать тысяч стадий, длина и широта, и высота его равны. И стену его измерил во сто сорок четыре локтя, мерую человеческую, какова мера и ангела, Йодкар, двадцать один пятнадцать семнадцать. Обратите внимание на слова «мерою человеческую». Следовательно, тот новый мир имеет такую же протяженность и три измерения, подобные тем, какие есть в нашем сегодняшнем земном мире. Я на это специально обращаю внимание для того, чтобы показать, что после сожжения нынешнего земного мира Богом будет создан иной мир. Об этом Христос прямо говорит апостолу Иоанну. «Ди, сказал сидящий на престоле, всё творю, всё новое, и говорит мне, напиши, ибо слова сии истинны и верны йоткр». 21.5. Это будет акт творения с помощью слова Созидающего. Итак, Слово, созидающее в начале истории и Слово, созидающее в конце. И сказал мне, совершилось. Я ИСМ Альфа и Омега начало и конец. Йоткр. 21.6. Слово Божие как наш асимметричный ответ главному противнику. Слово Божие, запечатленное в Священном Писании, дается христианам для того, чтобы они использовали его в качестве меча духовного для борьбы с врагами христианства. И при этом христиане должны видеть главных врагов, коими являются незаблудшие и забывшие Бога люди, а те, кто этих людей пленил, одурманил и заставил себе служить. Очевидно, что это сатана, дьявол и все его инфернальное воинство. Конечно, иногда возникают ситуации, когда христианам приходилось воевать с помощью физических мечей против физических людей и побеждать. Но это могли быть победы тактические, если они забывали АГП, такой аббревиатурой в советском. Союзы в Министерстве обороны и в Комитете государственной безопасности обозначался главный противник, коим были США и НАТО. АГП для христиан, сатана, он же дьявол, а США и НАТо лишь его марионетки. Без победы над духовным ГП всё возвращается на круги своя, и вновь приходится брать меч физический. Апостол Павел очень внятно определил ГП-христиан. потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы Поднебесной Ефис. 6.12. Многие из тех, кто называет себя христианами, все свои чаяния возлагают на железный меч, то есть на современные виды оружия. Увы, все реже они вспоминают о том, что у них есть несравненно более мощное оружие, называемое Словом Божиим, кое является мечом духовным. Россия находится под прицелом западного оружия НАТО и США. Военный потенциал западного противника, осознанно или неосознанно продвигающего ко власти Антихриста, несравненно больше, чем военный потенциал России. В нашей стране военные политики и инженеры справедливо говорят о том, что врага можно сдерживать лишь с помощью асимметричных решений в военно-технической сфере. Это очевидно, спорить тут ни о чем. Но надо понимать, что само военное противостояние между Россией и Западом носит цивилизационный и духовный характер. И самым главным нашим асимметричным ответом на вызовы Запада может и должно стать Слово Божие. И относиться к нему надо как к мечу, направленному против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесной. А вот еще слова апостола Павла об этом духовном оружии. «Оружие воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение твердынь, ими не спровергаем замыслы и всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу и готовы наказать всякое непослушание. Когда ваше послушание исполнится, 2 Кор 10.4.6, следует отметить, что секретное оружие, обеспечивающее асимметричные победы над врагом, было известно еще в ветхозаветные времена. Об этом пишет святитель Николай Сербский в своей книге «Война и Библия». Святитель отзывался о благочестивых царях и военачальниках иудеи, как о делающих угодное в очах Господних. Таковы слова из Ветхого Завета. Таковые преобладали в начале истории этого государства, образовавшегося после разделения Единого Израиля на Северное Царство, сохранившее название Израиль, и Южное, сполучившее название Иудея. Например, эта аса – третий правитель Иудеи 911-870-е годы, Дор-х-э. Его, между прочим, известный еврейский писатель и военачальник Иосиф Флавий 37, около сотых годов пора, называет «благочестивым» и «богобоязненным». Таким же был, по мнению Николая Сербского, и приемник кассы царь Иосифат. Ещё одним делающим угодное в очах Господних царём был Амасия, правил в 840-х, 811-х годах. Даре-хе-э. История военных побед последнего особенно для нас поучительна. Святитель Николай Сербский обращает внимание на то, что Амасия умел узнавать волю Бога и следовать ей. Вот как в сжатом виде он описывает историю царя. Царь Амасия, делавший, собственно, угодная в очах Господних, готовился к военному походу против идумеев. Снарядил он в своей иудее триста тысяч элитных воинов с копьями и щитами. Но этого показалось ему мало, и нанял он у израильтян еще сто тысяч солдат. Израильтяне же за свои грехи были отвержены Богом. И вот, предстал перед царем Амасией Божий человек и заповедал ему, «Царь, пусть не идет с тобою войско израильское, потому что нет господа с израильтянами». Амасия воскорбел, потому что передал наемникам большие деньги. И спросил он Божия человека, что же делать со ста талантами, которые я отдал войску Израильскому? И сказал человек Божий, может Господь дать тебе более сего. и послушался Амасия Божия Гласа, и распустил всю наемную армию, и один со своим войском отправился воевать с Эдумеями, и одержал над ними блестящую победу к две пар. 25. 1.12. А если попытаться в одном предложении изложить суть поучительной истории, то это будет звучать так. Не сумма денег и не количество воинов определяют победу, а умение следовать Слову Бога. Вдохновляющим примером асимметричных побед русского оружия над врагом был полководец Александр Васильевич Суворов. И дело не только в военном профессионализме Суворова. Рядом с его железным мечом незримо присутствовал духовный меч бога Слова. И секрет своих побед Александр Васильевич объяснял очень просто. Мы русские, с нами Бог. Суворов был непоколебим в своем уповании на Бога. В этом следует искать источник его гениальности как полководца. Чем чаще мы будем вспоминать о нашем главном стратегическом оружии, духовном мече, тем меньше мы будем испытывать на себе удары железного меча противника. И наоборот. Святитель Николай Сербский о слове, рождающем пшеницу. Работа святителя Николая Сербского «Символы и сигналы». В работе и символы, и сигнал. Святитель Николай Сербский много раз говорит о роли слова в жизни человека. К нам сообщают толковые словари и энциклопедии. Слово— одна из основных структурных единиц языка, которая служит для именования предметов, их качеств и характеристик, их взаимодействий, а также именования мнимых и отвлеченных понятий, создаваемых человеческим воображением. В работе Николая Сербского разговор идет в первую очередь о символах материального мира, которые выражают первообразы духовного мира. И символы, и первообразы получают словесное обозначение. Слова в каком-то смысле тоже являются символами-знаками, выражающими предметы материального мира и понятия, находящиеся за его пределами либо в воображении, либо в духовном мире. В главе 14 святитель пишет «Христианство все осмыслило и выразило в слове, поэтому и явилось слово Божье во плоти, ибо нельзя утверждать, что только нечто имеет смысл, а остальное бессмысленно. Но если смысл есть, то он должен быть во всем— в людях, в вещах, в событиях, в мыслях, в словах, в отношениях, в явлениях, в движениях, во снах, словом, во всем». Угоден нам этот смысл или не угоден, но он есть. Вот почему только христианство может дать словесное и осмысленное объяснение жизни. А примет ли его некто, как луч света во тьме, как указатель на пути жизни, как возрождение из праха, как спасение от смерти? Это зависит не от этого объяснения, но лишь от готовности и способности человека понять и принять его. Слово о смыслах. Как видим, у святителя понятие слова тесно связано с понятием смысл. Но что такое смысл вещи, события, явления, процесса, мысли, отношений? Смысл еще труднее определить. Чаще всего под смыслом понимают сущность. Сущность от слова существование. Большинство философов, как отмечает святитель, под сущностью полагают первооснову, исходный материал всего существующего. Для христиан данные интеллектуальной поиски философов и ученых выглядят бессмысленными, сизифовым трудом, ибо им известно. что Бог создал мир из ничего, глава первая книги Бытияв. Святитель в главе двадцатой пишет «Между тем о просущности f в философском смысле, элементов сотворенного, им миротворец не открыл людям ничего. Несомненно, это было сделано потому, что людям, исполняющим свое предназначение на земле, и не нужно знать этого». Таким образом, в словах не стоит искать ответы на вопросы о первооснове всего сущего. А для чего же нужны слова? Для раскрытия значения вещей и явлений. А это то, что необходимо человеку в повседневной земной жизни и для спасения души, то есть в духовной жизни»,— святитель пишет. И хотя в Священном Писании Божием ничего не говорится о сути вещей и явлений тварного мира, однако в Библии открыто многое, очень многое о значении их. Господь открыл людям словесность, объясняющую не сущность, но значение вещей и явлений. Отец Небесный предложил детям своим бесценный дар— спасоносную письменность. Можно сказать, что значение вещей и явлений тварного мира заключено в их словесной сущности. У святителя слово «значение» используется в смысле «предназначение». То есть человек должен понять, для чего, с какой целью Бог создал ту или иную вещь, породил то или иное явление. Человек, имеющий духовное зрение, прозревает значение, предназначение вещи или явления и дает ей емух название, выраженное словом, символы, язык Бога. Итак, слова играют роль познавательную. Кстати, неправильно используемые слова затрудняют познание окружающего человека мира или даже делают его невозможным. Человек с острым духовным зрением очень хорошо улавливает связь между словом и предметом-явлением. Он может чувствовать гармонию между этими двумя началами, а может улавливать и нарушения гармонии. Каждому объекту-предмету явлению соответствует свое исключительное слово. И к каждому слову, наоборот, соответствует свой конкретный объект-предмет-явление. Духовный человек подобен хорошему музыканту, который чувствует любую фальшь в музыке. Адам имел Если так можно выразиться, идеальный музыкальный слух, потому что он, подобно хорошему музыканту, каждому звуку присваивал свою ноту. Святитель Николай Сербский обращает внимание на то, что в раю Адам присваивал всем животным имена, в то есть словесные знаки, причем никогда не ошибался. В главе «Первая вещественность» и ее символы он пишет. Мыслителям-материалистам, людям с огрубевшим сердцем кажется, что давать имена животным— мелкое и незначительное занятие. Конечно, это не такое уж важное дело. Если только предположить, что Адам присваивал имена животным так же походя и бессмысленно. Как материалисты сегодня дают клички своим лошадям и собакам, скорее лишая их имени, чем нарекая имя. Однако Адам присваивал имена вовсе не походя и не бессмысленно, но с глубоким и точным видением духовной реальности, которую рассматриваемое животное собой представляет. Эту работу, безмерно тяжкую для грешника, Адам проделал легко и быстро. Он с легкостью читал все символы вещественности, потому что ему было дано познать вещественность и без символов и видеть ее кристально чистым сердцем в Творце и через Творца. Эту способность к видению и проникновению в сущность Спаситель обновил в близких учениках своих. но обновил немгновенно и сразу, но медленно и постепенно, долгим вразумлением, очищением и, наконец, просвещением Духом Святым. Люди с духовным зрением или музыкальным слухом умеют выражать и передавать другим людям свои мысли с помощью точно подобранных слов. Каждой вещи, каждому явлению соответствует свое слово. Господь учил своих учеников этой способности для того, чтобы они впоследствии могли правильно, точно передать смысл всего того, что Он сказал в Евангелиях и апостольских посланиях. В новом завете слова подобраны учениками точно, каждая на своем месте. Можно сравнить с космическим кораблем, конструкцию которого разработчики точно продумали, просчитали, каждая деталь, каждый винтик сложнейшего аппарата на своем месте, кстати, обратите внимание, Бог поручил человеку дать имена животным, если быть точным, всем скотам и птицам небесным и всем зверям полевым быт. 2.20. Но ведь мир состоял также из других предметов и явлений. Судя по всему, названия им были даны самим Богом. Отчасти об этом говорит книга Бытие. Назвал Бог свет днем, а тьму ночью быт. 1.5. Назвал Бог твердь небом быт. 1,8. Назвал Бог сушу землею, а собрание вот назвал морями дбыт. 1.10. В любом случае люди после Адама получили правильные слова, которые выражали суть предназначениях предметов и явлений. Увы, позднее правильные слова стали заменяться на ложные. Все мы хорошо помним притчу о пшенице и плевелаха Эмафы. 13.24.30. Господь, образно выражаясь, засеял наш мир пшеницей, а позднее появился дьявол и стал разбрасывать плевелы или даже грязные слова. Сегодня наш язык так засорен плевелами, ложными словами, что мы перестаем понимать, правильно познавать мир. Преобразующая и воскрешающая функция слова. Кроме познавательной, важной функцией слова также выступает преобразовательная или управляющая. Мы помним слова из Евангелия. И когда Иисус окончил слова Сии, народ девился учению Его, ибо Он учил их, как власть имеющей, а не как книжники и фарисеи МФФ. 7, 28, 29. То есть Иисус Христос использовал слово как инструмент убеждения. Если ты сумел кого-то убедить, значит, так и образовал человека. А может быть, через этого человека и окружающий мир. В небольшой работе «Любостынский стаслов» святитель Николай Сербский рассказывает нам об этой преобразовательной функции слова. Поистине они верно говорят, что слышали из других уст слово, что и Спаситель говорил, с тем, что они не увидели неизмеримого различия в действии подобных слов. И другие говорили мертвой девице «Девица, встань». Однако мёртвая не встала. Но когда эти слова произнёс Иисус, девица воскресла и встала. Тысячи фарисеев могли говорить царедворцу из Капернаума «Сын твой здоров». Но больной сын царедворца оставался больным. Но когда эти слова произнёс сын Божий, сын тотчас поправился. И сколько мореплавателей не восклицало бы в бурю. перестань, буря не утихала. А когда то же слово вышло из его уст, настала великая тишина. Миллионы уст могли говорить слепцу, прозрей и парализованному, встань и иди, и крикнуть бесам, и зыдите, и велеть прокаженному, очистись, и бесплодному дереву засохни. Всё, всё это обычные слова, которые произносят множество людей в подобных обстоятельствах. Те же слова могли произнести Платон, Аристотель, Будда, Конфуций и любой языческий философ, и все бы они оставались без действия и последствий. Ибо вместе со словами из нева исходила сила. И буря утихала, и слепые прозревали, и расслабленные вставали, и хромые прыгали, и бесы бежали от людей, и прокаженные очищались, и бесплодная смоковница засыхала. Вот этой разницы не могут видеть многие еретические объединители, приспособители и сопоставители. Но, верьте Богу, эта разница словно разница между жизнью и смертью. Пункты 71 и 72. Сила божественного слова. Исцеление слуги римского сотника. Мне на память приходит еще один евангельский сюжет, который лишний раз доказывает, насколько велика сила слова Божьего. Это история об исцелении Иисусусом Христом слуги римского сотника. Вот слова обращения сотника ко Господу. «Господе, я недостоин, чтобы ты вошел под кров мой, но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой, ибо и я подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному, пойди, идёт и другому, приди и приходит и слуге моему, сделай то, и делай дым и фы». В этом отрывке заложено много мыслей. Во-первых, мысль о том, что Бог Христос обладает высшей властью, сотник является подвластным человеком, над ним имеются иные земные начальники. Он, однако, со своей просьбой обращается не к своим земным начальникам, а к Иисусу Христу. Сотник понимает, что именно Христос занимает высшее место в иерархии власти. Одновременно Сотник понимает ограниченность земной власти и человеческого слова. Он может сказать «Уйди», только своему солдату Иисус может сказать «Уйди», проказе, и она уйдет. Достаточно вспомнить сюжеты Евангелия, когда Христос исцеляет прокаженных и слепых, воскрешает мертвых. Каждый раз чудо возникает после тех или иных слов, произносимых Спасителем, вспомним, что в Евангелии сказано, что Иисус говорил не как обычные люди, а со властью. Таким образом, источником божественной власти является слово, мудрый сотник не сказал. «Исцели моего слугу», он попросил. «Скажи только слово». Во-вторых, что и человеческая власть осуществляется через Слово. Конечно, это не Слово Бога, Бог и Слово совпадают, у евангелиста Иоанна прямо говорится. Слово было Бог, если Бог всемогущ, то и Его Слово точно так же всемогуще, говоря о человеке. Мы помним, что он создан по образу и подобию Бога, у человека есть способность к Слову. Это сущностная характеристика человека, отличающая его от других тварей. Бог Слова управляет всей Вселенной, а человек через свое Слово, например, поведением своих подчиненных. В-третьих, Сотник прекрасно понимает принцип иерархичности земной власти. Каждый человек занимает свое место в иерархии пирамиде, в власти, он говорит, что, с одной стороны, он подвластный человек, но с другой стороны, сам имеет у себя в подчинении воинов. Из приведенного отрывка видно, что над пирамидой человеческой власти находится Бог. Мы помним, что далее сказано в Евангелии, «Услышав сие, Иисус удивился, лок, семь, девять». Напомним, что сотник был римским воином, то есть язычником. Он, стало быть, своим умом интуицией прозрел многие истины. которые потом были даны уже христианам через Евангелие, хотя отчасти эти идеи в завуалированной форме присутствуют уже в Ветхом Завете. Полагаем, что прозрение произошло и в силу особых человеческих качеств сотника, любви и сострадания, которые делали чистой его душу, блаженны чистые сердцем, ибо Бога узрят эмэмфы. Судя по всему, евангельский сотник был нетипичным воином Римской империи, в которой господствовали жестокость и бессердечие, какое дело военному начальнику да какого-то солдата. У сотника была явная предрасположенность к тому, чтобы воспринять всей душой, всем сердцем Христа и его учения. По преданию, это именно тот сотник, который еще раз встречается нам в Евангелии в его конце, когда около креста на Голгофе после распятия Христа он воскликнул. Действительно, человек Сей был сын Божий Ээмк, 1539. Его имя Лонген Сотник, который почитается в православной церкви как святой. Вот и мы, подобно римскому сотнику, должны помнить о том, какова сила Слово Божие, а при необходимости призывать на помощь Слово Божие. Но Бог отзовется на наши просьбы и призывы лишь в том случае, если мы будем оставаться рабами и слугами Божьими. А слуги, господин, как известно, должны говорить на одном языке. Слово рождает пшеницу лжеслого, плевелы. Так оно и было примерно первую тысячу лет после пришествия Христа в наш мир. Это была эпоха власти слова или словократии. Затем эта власть начала понемногу размываться. Истинное слово. Слово стало замещаться словами с маленькой буквы. Христианство, как целостное учение и мировоззрение, стало размываться разными человеческими мудрованиями в виде теорий, учений и идеологий. По сути, обществом стало править не слово, а лжеслово в виде человеческих идеологий. Это период идиократии, когда христианство размывалось идеями гуманизма, возрождения, реформации, либерализма, материализма и прочих измов. Кончилось это, в конце концов, буржуазными революциями и установлением власти капитала. А что такое капитал? Бесконечное наращивание богатства, самовозрастающая стоимость. По выражению Карла Маркса, А как измеряется богатство и его приращение? С помощью чисел. Наступила эра числократии, власти чисел. Но и эпоха числократия уже заканчивается. Капитализм в начале двадцать первого века себя почти полностью исчерпал. На смену ему идет так называемое цифровое общество. А почему цифровое? Потому что во главе его будет цифра, как управляющий сигнал-диджет. Грядет арацифрократии, это последняя страница человеческой земной истории. Это жесточайшая глобальная диктатура, которую можно образно назвать электронно-банковским концлагерем. Я об этом писал в своей книге «Цифровые финансы. Свобода или концлагерь? М. Книжный мир, 2017». За цифрой, как управляющим сигналом, стоит тот, кто в свое время пытался соперничать с Богом, а стал павшим ангелом Деница. Нетрудно заметить, что цифрократия установится на земле не раньше, чем люди добровольно откажутся от словократии, т. е. власти Бога Слова. Недавно услышал хорошую песню, которая называется «Пшеница и Иплевилы». Она начинается со слов, имеющих отношение к теме нашего разговора. Пшеница и Плевилы, так мало времени. Осталось вместе вам расти, Будем внимательны к словам, которые мы используем. От этого зависит жизнь наша, наших детей и всего человечества. Напоминание о слове на пороге века цифры. Не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих. МФИ. 4.4. Об уходящем слове. Журналисты, публицисты, политики, финансисты, технократы разных мастей поспешили назвать двадцать первый век веком цифры, имея в виду, что цифра. Диджит, управляющий сигнал в информационно-компьютерных системах, захватывает все сферы общественной и личной жизни человека. Деньги, банки, торговлю, сфера услуг, реальную экономику, быт, военное дело, медицину, образование, средства массовой информации, управление государством, политику. Меняется кардинальным образом привычный уклад жизни людей, меняется сам человек. Эксперты пророчат, что он сам скоро станет цифровым. Появится киберчеловек или киборг. В жизнь врывается что-то новое, не очень понятное и зловещее. Одновременно из нашей жизни многое уходит, в том числе и в первую очередь слово. Более того, некоторые наблюдательные и вдумчивые эксперты полагают, что сутью цифровой революции является именно замена слова цифрой. И я разделяю эту точку зрения. Вот о слове я и хочу поговорить. Мы сегодня крайне редко задумываемся над смыслом слов, которые используем. Я такой вывод делаю на основе моего преподавательского опыта общения со студентами. А чем дальше, тем больше будут стираться смыслы слов. Да и количество самих слов будет стремительно убывать, если мы, конечно, не осознаем губительность этого процесса и не остановим его. А на место того языка, которым пользовались мы еще в детстве, наши родители и бабушки, и дедушки, придет то, что Джордж Оруэлл назвал «Новоязом», роман 1984. Что ж, попробуем остановиться, перевести дыхание от бешеного ритма цифрового века и задуматься над словом последней инстанции. Под ним я имею в виду смысл того слова, которое само называется словом, если так можно выразиться, общий знаменатель, подводимый под все многообразия конкретных слов, мир слов, которым пользуется современный человек в быту, на работе, в общении с друзьями, в политической деятельности, даже оставаясь с самим собой наедине, поистине безбрежен. Лично я привык пользоваться словарями русского языка Ожегова и Ушакова. Поинтересовался, сколько в них слов. Оказалось, что в первом— пятьдесяти семи тысячах, во втором— более восьмидесяти пяти тысяч. Но это не предел. Имеется еще большой академический словарь, который насчитывает более ста тридцати одной тысячи слов. Существует также толстенный словарь современного русского литературного языка которая издала ещё Академия наук СССР, которая состоит из семнадцати томов. В нём сто двадцать тысяч четыреста восемьдесят слов. Но рекордсменом оказался словарь Владимира Ивановича Даля— более двухсот тысяч слов. Конечно, современный человек не пользуется всем этим многообразием словарного запаса. В активном использовании. Всего несколько процентов запаса, ещё несколько процентов в пассивном. Иным нашим современникам, как известной героине «Двенадцати стульев», Ильфа и Петрова Эллочки Людоедки, для жизни хватает доли процента. Но как бы там ни было, ежедневно через уши, язык, глаза и мозг любого человека, независимо от его образования и социального положения, проходят такие количество слов. которые как минимум измеряются тысячами. Впрочем, никто не считал. Слова разные, родные, иностранные, искусственные, например, те, которыми молодежь увлекается в социальных сетях, слова-паразиты, из ненормативной лексики, аббревиатуры, вновь родившиеся, вышедшие из массового употребления, узкопрофессиональные термины и тому подобное. Многие тысячи слов на входе, примерно такие же количество на выходе и безмерное количество во внутреннем обращении мысли. Но вот как человек воспринимает это громадное количество слов, в значительной степени зависит от того, как он понимает, что такое слово последней или высшей инстанции. Слово несет некую тайну. Наверное, без слова были бы немыслимы достижения человеческой цивилизации. Пожалуй, и само человеческое общество. Михайло Ломоносов в 1748 году изрёк. Блаженство рода человеческого, коль много от слов зависит, всяк довольно усмотреть может. Собираться рассеянным народом в общежития, созидать грады, строить храмы и корабли, ополчаться против неприятелей и другие нужные. Союзных сил требующие дела производить как бы возможно было, если бы они способу не имели сообщить свои мысли друг другу. Поэты и писатели прошлых веков, профессионально работавшие со словом, не раз задумывались о его мистической природе. Так рассказ о Куприна «Вечерний гость» заставляет читателя задуматься о слове. Вот скрипнула калитка. Вот прозвучали шаги под окнами. Я слышу, как он открывает дверь. Сейчас он войдет, и между нами произойдет самая обыкновенная и самая непонятная вещь в мире. Мы начнем разговаривать. Гость, издавая звуки разной высоты и силы, будет выражать свои мысли, а я буду слушать эти звуковые колебания воздуха и разгадывать, что они значат. И его мысли станут моими мыслями. о как таинственны, как странны, как непонятны для нас самые простые жизненные явления, задумываться о происхождении слова, почти то же, что задумываться о происхождении человека, окружающего его природного мира и бесконечной вселенной. Увы, в наш турбулентный век человек, вечно спешащий и куда-то бегущий, редко задается подобными вопросами. Беспомощность научных определений понятия слова. Вот у меня в книжном шкафу стоит пятитомная философская энциклопедия советских времен. Она дает следующее определение понятия слова, одна из основных единиц языка речевой деятельности. Понятие S используется в различных науках, изучающих язык и речевую деятельность, в философии, психологии, физиологии, логике, лингвистике и другие, причем выступает чаще всего как априорное, неопределяемое понятие, служащее исходным пунктом для дальнейших построений. При выделении S. Исследователь опирается в этом случае на свою собственную языковую интуицию, чувство языка. Советская философская наука честно призналась, что не знает, что такое слово априорное, неопределяемое понятие. При этом она почему-то ограничивает сферу применения слова речевой деятельностью. А ведь слово используется не только для речевого общения. Оно может быть записано. И сфера для коммуникации между людьми резко расширяется, возникает общение даже между людьми разных поколений и эпох. Я уже не говорю о том, что слово является инструментом мышления. и от того, какими словами люди пользуются, зависит и мышление, и результаты мышления. Это кажется понятно даже тем людям, у которых нет дипломов-кандидатов или докторов философских наук. Весьма жалкую картертину являла собой советская философия, которая занималась лишь комментированием и пережевыванием классиков марксизма-ленинизма. Что ж, обратимся к постсоветским словарям и энциклопедиям. Может быть, они сумели преодолеть примитивизм марксистско-ленинской философии в понимании смысла слова. Вот, например. Философский энциклопедический словарь 2010 года дает следующее определение слова. Слог или совокупность слогов, которые означают понятия, представления или какой-либо предмет. Объяснением значения слов занимается семантика, значение близких по смыслу слов, смотри, синоним. синонимика, происхождение слов, этимология, от греческого этимon. Корневое слово и логоус наука. Виды слов соответствуют действительности, воспринимаемой нашими чувствами. Имена существительные, предметом имена прилагательные, конкретному бытию, качеству предметов. Предлоги и союзы, связям и отношением, существующим между предметами, глаголы, процессом, происходящим между предметами. Предложение содержит высказывания, вопросы и так далее о наблюдаемом или переживаемом мире. Данное определение еще больше разочаровывает, так как является чисто филологическим, а ведь словарь называется философским. Видимо, демократические преобразования в современной России не оказали никакого позитивного влияния на творческие способности отечественных философов. Предпринимаю третью попытку и обращаюсь к Википедии. Там в статье «Слово» нахожу следующее определение. Слово— одна из основных структурных единиц языка, которая служит для именования предметов, их качеств и характеристик, их взаимодействий, а также именования мнимых и отвлеченных понятий, создаваемых человеческим воображением. С исторической точки зрения слова, составляющие лексику языка, обычно имеют самые различные происхождения. И в этом многообразии истоков особо перспективным для фундаментальных исследований становится сочетание предметов терминология и этимология, которая способна восстановить истинное происхождение знаменательных слов. Понятие слова в научном употреблении является основополагающим понятием аксиомой в лингвистике. В этом определении также попахивает агностицизмом философское понятие, означающее невозможность познания объекта или предмета. Назвав слово аксиомой, авторы сняли с себя ответственность докопаться до глубин или вершин, до первопричин слова и попытались заземлить вопрос на лингвистике, пытаясь понять, что такое слово, через понятие язык, содержащееся в вышеприведенной статье. В статье язык всё той же Википедии читаю зык. Сложная знаковая система, естественно или искусственно созданное и соотносящее понятийное содержание и типовое звучание написания. Что такое искусственно созданная знаковая система? Мы в цифровой век хорошо представляем. Это язык цифры. или диджит, язык, программирование и тому подобное. А что такое естественно созданная знаковая система, статья не объясняет. Люди, воспитанные в духе дарвинизма, вероятно решают для себя, что естественно созданная система возникшее в результате какой-то эволюции и естественного отбора. Итак, к началу нынешнего века мы постигли многие тайны микромира и Вселенной, создали атомную бомбу, запустили человека в космос и добились многих других впечатляющих достижений в сфере науки и техники. А вот тайну слова раскрыть не смогли. Слово последней инстанции оказывается непознаваемым для наших ж профессиональных философов. В этом нет ничего удивительного, потому что в своей массе они остаются материалистами. А из материи... Слово вывести невозможно. Они и себя, и своих доверчивых читателей гоняют по замкнутому кругу узкоматериалистического понимания мира. Слово и материя. Что первично? Слово нематериально. Из материального мира оно возникнуть не может. Интуитивно это понимали даже марксисты-ленинцы. Палочкой-выручалочкой для адептов марксизма-ленинизма была фраза из работы Карла Маркса «Как критики гегелевской философии, право?» Лодно 1844. Теория становится материальной силой, как так только она овладевает массами. Позднее в целях пропагандистской работы большевики ее немного подкорректировали. Идея становится материальной силой, когда она овладевает массами. Идея и слово в советское время были близкими понятиями, поэтому все понимали приведенную выше формулу таким образом, что при определенных условиях слово становится материальной силой. Конечно. Формула не очень соответствовала догматам диалектического и исторического материализма, она попахивала идеализмом идея «оказывалась впереди материи», но на это никто особого внимания не обращал. Интуитивно наиболее харизматические фигуры из лагеря марксистов-ленинцев прекрасно понимали истинную силу слова. Для них слово было не абстрактным филологическим или семантическим понятием, оно было орудием революционного преобразования мира. Они постигали это чисто эмпирически, но понять, что стоит за словом они, конечно, не могли. Кстати, Даже современные авторы любят приводить упомянутую выше цитату из Карла Маркса для обоснования роли слова в современном мире. Так, авторы монографии «Проблемы языка в глобальном мире» актуализируют мысль классика марксизма, называя слово «мягкой силой». Более того, они полагают, что именно К. Маркса, а не Дж. Ная следует назвать основоположником этого популярного термина современной политологии. На самом деле это, конечно, не так. О том, что идеи правят миром, говорили еще философы древности, начиная с Платона. А из наших мыслителей можно назвать Л. А. Тихомирова, который в своей известной работе «Религиозно-философские основы истории», написанной в годы Первой мировой войны, описал мировую историю как смену— одних религиозных и философских идей другими. Неудовлетворенность думающих советских людей тем объяснением мира, которое содержалось в учебниках по марксистско-ленинской философии. заставляло их искать ответы в других источниках. Помню, что некоторые наиболее продвинутые представители советской интеллигенции уже любили блеснуть фразой. Вначале было слово «ин». Один. Один. Сегодня любой грамотный человек знает, что это первый стих из первой главы Евангелия от Иоанна. А тогда даже те, кто ввертывали эту фразу в свои выступления, порой не знали, откуда она. Каждый использовал ее в своих достаточно прагматических целях. На своеобразное понимание упомянутой фразы в советское время обращает внимание Юрий Пещаев. Чаще всего в ней слышат некое подтверждение важности литературного труда. Вначале было слово. Веско и значительно говорит какой-нибудь писатель, имея в виду свое драгоценное творчество. Также эту фразу цитируют еще и для того, чтобы утвердить преимущество гуманитарных наук перед науками, естественными и математикой. подразумевая при этом, что слово гораздо важнее и лучше, чем число. Это отзвук дискуссий и незримой конкурентной борьбы между лириками и физиками шестидесяти и семидесятых годов прошлого столетия в нашей стране. Явно перевес был на стороне физиков, тех, кто привык опираться в своем творчестве на число и цифру. Слово было в загоне, даже несмотря на то, что в СССР был мощный союз писателей. Писатели и поэты в стране были в изобилии, но почти никто из «служителей слова», как называли литераторов, не задумывался глубоко, кому же он служит. Как же мы были отброшены назад в советское время в мировоззренческих вопросах? Причина этого в том, что в обществе насаждалось материалистическое мировоззрение. Воинствующий атеизм делал людей духовно слепыми. Человек был лишен возможности читать Священное Писание. А ведь оно и есть то, слово последней инстанции, определение которого мы пытались найти в философских словарях и энциклопедиях. Вначале было слово, а уже потом материя и человек. Если попытаться дать максимально короткое определение Священного Писания, то это слово Божие, зафиксированное на материальном носителе. И в ветхом, И в Новом Завете многократно раскрывается, что такое Слово Божие, как правильно его понимать, почему Бог называется Словом, почему вначале было слово «ен», «один», «один» и так далее. Уже в третьем стихе первой главы Первой книги Священного Писания от книга Бытиёх мы узнаём первое слово, сказанное Богом. «И сказал Бог, да будет свет. И стал свет быт». 1.3. На страницах Библии мы постоянно встречаем словосочетания «слово Божие», глаголы «Божие», «слово Бога», «слова Господа», «словохристово» и тому подобное. Всего в Священном Писании Ветхого и Нового Завета мы встречаем слово «слово» и производные от него «падежам», а также множественное число, 1564 раза, это одно из наиболее часто используемых в Библии слов. В части случаев речь идет о словах обычных смертных людей, даже если они имеют титулы царей и князей. В других случаях слова, исходящие от Бога. В Евангелии от Иоанна в первой главе мы читаем «Вначале было Слово, и Слово было у Бога, и Слова было Бог Еин» 1.1. Также «И Слово стало плотию и обитало с нами, полная благодати и истины Ен» 1.14. Здесь Слово пишется с прописной буквы. Изредка Слово с большой буквы встречается и в иных местах Нового Завета Эмк. 1-2, 1-in, 1-1. В других случаях слово, исходящее от Бога, со строчной буквы. Это уже слово, исходящее от Сына Божия, второго лица троицы. Но по смыслу. Это то же самое слово, которое упоминается в первой главе Евангелия от Иоанна. Сам Христос нам раскрывает, что Он говорит не от Себя, а как научил Бог Отец. Я. Ничего не делаю от себя, но как научил меня Отец мой, так и говорю, Иин. 8.28. При чтении Священного Писания для себя я мысленно разделяю встречающиеся в тексте, слово на слово, с прописной буквы, а слова Божии, исходящие как от Бога Отца, так и Бога Сына, и слова со строчной буквы, изрекаемые в устной или письменной форме людьми, за исключением тех случаев, когда речь идет о пророках, передающих нам слова Бога. Различие между словом Бога и словом человеческим, разговор, выходящий за пределы моей компетенции, здесь нужны глубокие богословские познания. Но в целом очевидно, что слово Бога бесконечно сильнее слова человеческого. Приведу лишь одну цитату из святителя Иоанна Шанхайского Максимовича на этот счет. «Слово Божие не таково, как слово человеческое. Человек выражает словом свои мысли и желания, но слово, сказанное человеком, умолкает и исчезает». Выраженное им желание иногда исполняется, а часто остается невыполненным. Слово Божие вечно и всемогуще. Оно всегда у Бога. Слово человеческое есть его служебная сила. Слово Божие есть второе лицо Святой Троицы. Оно само Бог. Впрочем, что такое слово человеческое? Часто оно даже и не совсем человеческое. В нашем падшем мире оно зачастую может быть своим первоисточником не Бога, а антипода Бога, то есть быть ложным и даже откровенно лживым словом. Вспомним общение первых людей с дьяволом, принявшим вид змея. Он обратился к жене Адама с откровенно лживыми словами, что, мол, вкусив плод с запретного древа, первые люди не только не умрут, но и будут как боги. Ева поверила и передала эти ложные слова своему мужу Адаму. Чем закончилась эта история, мы хорошо знаем. Ложное и лживое слово дьявола, ретранслируемое человеком, действует разрушительно на окружающих. Но в первую очередь оно поражает самого говорящего. Недаром Спаситель говорил, «Не то, что входит в уста, оскверняет человека, но то, что выходит из уст, оскверняет человека». Эммф. 15, 11. Но о ложном и лживом слове. Особый разговор. Сын Божий, как слово Логос. Очень непросто понять, и до конца мы всё равно никогда не поймём, что такое Бог как Троица. А тем более непросто постичь, как с трепастастным Богом соотносится слово «Логос». Словом «Логосом» святой евангелист Иоанн Богослов называет Сына Божия, второе лицо Пресвятой Троицы. «Сын»,— говорит святитель Григорий Богослов. Называется «словом», потому что он так относится к отцу, как слово к уму, не только по бесстрастному рождению, но и по соединению с отцом, и потому что являет его. «Вся я же слышах от отца моего, сказах вам Еин». 15.15. А вот что на этот счет говорит нам Феофилакт Болгарский. Для того назвал Его Словом, чтобы ты знал, что как Слово рождается от ума бесстрастно, так и Он рождается от Отца бесстрастно. Ещё. Назвал Его Словом потому, что Он возвестил нам о свойствах Отца, подобно, как и всякое Слово объявляет настроение ума, а вместе и для того, чтобы показать, что Он совечен Отцу. Ибо, как нельзя сказать, что ум бывает иногда без Слова, так и Отец. и Бог не был без сына, толкования на Евангелие от Иоанна, Слово Божие, творение жизни. Жизнь Бог творил в третий день траву и деревья, всякую зелень, а затем в пятый и шестой дни, завершив весь творческий процесс с созданием человека во второй половине шестого дня быт. 1.20.27. Толкования святых отцов и богословов на соответствующие тексты книги Бытия имеются в большом количестве. Особенно среди них можно выделить беседы на шеста днев святителя Василия Великого. Кроме того, ценными источниками являются беседы на книгу Бытия, святителя Иоанна Златоуста, толкования на книгу Бытия преподобного Ефрема Сирина и Работа, о книге Бытия буквально, блаженного Августина. Долгое время представители науки достаточно снисходительно относились к этим стихам книги Бытия. а также к первым стихам Евангелия от Иоанна, считая аллегории рассуждения святых отцов и богословов о том, что Бог с помощью слова мог сотворить жизнь на земле во всем ее многообразии, растительный мир, насекомые, рыбы, животные, человек. Даже те ученые, которые склоняются к креационизму, нередко полагают, что слово Бога— аллегория. Хотел бы обратить внимание на слова Евангелие от Иоанна. В нем была жизнь Йенн. Здесь никаких аллегорий не предусматривается. В слове была жизнь. Самое удивительное, что даже открытия науки свидетельствуют в пользу креационизма, при этом креационизма словесного. Особо следует выделить открытия. сделанное в начале 1950-х годов американским ученым Джеймсом Отсоном совместно с англичанами Фрэнсисом Криком и Морисом Уилкинсом. Им была расшифрована структура молекулы ДНК. Отсон. «Человек неверующий», но он невольно подтвердил то, что записано в Священном Писании по поводу зарождения и воспроизводства жизни с помощью слова. Одним из популяризаторов и богословских толкователей этого открытия был наш замечательный философ, математик и богослов Виктор Николаевич Троч-Тросняков. Вот как он доступным языком объяснил суть открытия западных ученых. Отсон со своим коллегой Криком показали, что наши представления о колыбели, в которой выращивается феномен, называемый жизнью, были в корне ошибочными. Мы думали, что это колыбель, химическая лаборатория, а она оказалась типографией или издательством, где непрерывно печатаются, переводятся и рассылаются разные тексты. Главным участником белкового синтеза в клетке является полимер ДНК, колоссальная нитевидная молекула, звеньями которой служат четыре азотистых основания, аденин, гуанин, цитозин, тимин. Если обозначить их литерами А, Г, Ц, Т, то линейная структура ДНК представляет собой текст четырехбуквенного алфавита, содержащий сотни миллионов знаков. что это как несрово. Это-то слово и задает программу изготовления соответствующих белков на рибосомах, особых устройствах, на которых осуществляется соединение аминокислот в белки. У каждого биологического вида имеется свой геном, ядром которого является полимер ДНК, материальный носитель с записью слов четырехбуквенного языка. Итак, невещественные слова Бога превращаются в материальные биологические виды с вещественной структурой ДНК. Как нематериальное слово Бога превращается в материальные виды жизни, для нас остается загадкой. Впрочем, мы можем провести некоторую аналогию с тем, что случается в нашей жизни каждодневно. Наши нематериальные мысли и побуждения могут превращаться в поступки, действия со вполне материальными последствиями. Открытие у Отсона Виктор Николаевич переводит на богословский язык. Идея вида рождается в уме Отца, Творца неба и земли, видимым же всех и невидимым, детализируется Сыном, Богом Словом, Через Нево все начало быть, что начало быть и воплощается в живую структуру дыханием Святого Духа, Господа Животворящего. Результат совместного действия лиц Пресвятой Троицы, Геном. В пятый день творения Святой Дух начал переводить геномы одушевленных существ на язык азотистых оснований ДНК, а в шестой день— переводить дарованный только человеческой душе язык мыслей на акустический язык звучащих слов. Итак, наука, если она действительно наука, а не служанка идеологии, Примером чего может служить дарвинизм, лишь укрепляет и уточняет наше представление о Боге как Слове. Слово Божие. Не только творение мира, но и управление им. При чтении Священного Писания понимаешь, насколько многогранно и многофункционально Слово Божие. Прежде всего, Бог через Слово сотворил мир. Об этом прямо сказано в Псалме 32. Словом Господа сотворены небеса и духом уст его, все воинство их и Пепс. 32.6. О том, как Бог творил мир словом, мы читаем в первых главах книги «Бытие», причем в первой главе много раз повторяется одна и та же фраза. И в других местах Ветхого Завета мы встречаем подтверждение особой роли Божественного Слова в сотворении мира и управлении им. Например, «Где бы он сказал, и сделалось, он повелел, и явилась и Пес» 32.9. Бог-Отец сотворил мир Словом Своим во Святом Духе. Все через Нево начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть ядырен. Он Словом рассеял тьму, Словом произвел свет, основал землю, распределил звезды, разлил воздух, установил границы моря, протянул реки, одушевил животных. Сотворил человека по своему подобию, привел все в порядок, говорит святой Григорий Богослов. Далее он изъясняет, что Слово Божие, Свет Отца, Слово Великого Ума, превосходящее всякое Слово, Высший Свет Высочайшего Света, Единородный Сын, образ Бессмертного Отца и печать Безначального, сияющий вместе с Великим Духом, Добрый Царь, Правитель Мира, Податель Жизни, Создатель всего, что есть и будет. Святитель Григорий Богослов назвал Слово Божие царем и правителем мира. Действительно, после сотворения мира Бог как промыслитель через Слово управляет этим миром и держа все Словом силы Своей Евр. 1 Трих. Бог с помощью Слова общается напрямую с первыми людьми, обитающими в раю, и охраняет их, предупреждает, чтобы не вкушали плодов с древа познания добра и зла. Бог с помощью слова дает человеку заповеди и даже запечатлевает слова в каменных скрижалях. Бог как высший законодатель пишет свои законы с помощью слова. Он же обучает человека языку общения с Богом, молитва Господня. Язык человека под влиянием Слова Божия преображается. Как преобразился язык простых рыбарей после того, как они пошли за Христом и стали апостолами. Бог, вочеловечивыйся Иисус Христос, ходит по Палестине и с помощью Слова проповедует и объясняет тайны Царства Божия. Он же с помощью слова обличает фарисеев и книжников. Он же с помощью слова творит чудеса, усмиряет природные стихи, изгоняет бесов, исцеляет больных и воскрешает мертвых. Слово Бога имеет множество граней, в Священном Писании для его описания используются разные сравнения и понятия. Так, в Притче о Сеятеле оно называется семенем эмэмфы. 13. 3. 23. В беседе Иисуса Христа с Самарянкой у колодца Эковлева «Живой водой, Йен». 4.4.42. Также Слово Божие называется истиной Йен. 17.17 «Духом и жизнью Йен». 6.63 «Мечом духовным Яев». 6.17 «Светильником и светом Депес». 118. 105. Чистым словесным молоком Один пет. 2. 2 и т. д. Жизнь. От Слова Божия, а не от цифры. Итак, даже беглое описание сути, функции и определений Слова Божьего показывает его жизненную необходимость для человека. Особенно четко это выразил Спаситель, отвечая на первое искушение дьявола в пустыне и предложение превратить камни в хлебы. «Не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом исходящим из уст Божиих» Эдемф. 4.4. Христос воспроизвел слова, содержащиеся в Ветхом Завете в Тор. 8.3. Которые избранный народ, к моменту пришествия Сына Божия на землю, почти начисто забыл. В Новом Завете Спаситель многократно повторяет эту мысль. Например, слово, которое я говорю вам, суть дух и жизнь, йен. 6.63. Симон Пётр отвечал ему, Господи, к кому нам идти? Ты имеешь глаголы вечной жизни йен. 6, 68. Фактически, слово Бога есть единственно доступный способ общения человека с Богом, средства связи с ним. Некогда эта связь была разорвана в результате грехопадения первых людей, а затем человек стал пытаться, не без помощи Бога, восстановить эту связь. Мы это называем религией лат. Религер— связывать, соединять. Связь может быть восстановлена только с помощью Слова Божьего. В Священном Писании ничего не сказано о том, что Бог с помощью цифры творил мир, что Он промышляет об этом мире, спасает, вразумляет и наказывает людей с помощью цифры, что цифра дает человеку жизнь, тем более вечную. Кстати, ни в Ветхом, ни в Новом Завете слово «цифра» вообще ни разу не употребляется. Слово «число» и производные от него встречается 190 раз. А вот слово «слово» во всех падежах, как в единственном числе, так и множественном в Священном Писании, встречается 1567 раз. Сколько всего числовых значений во всех книгах Священного Писания? Я не встречал даже в специальной литературе по библейской нумерологии. Но немного. Думаю, не слишком ошибусь, если скажу. Одно число на тысячу слов текста. В Ветхом Завете есть одна книга, которая называется «Числа», но даже в ней количество чисел весьма умеренное. Я понимаю, что такие прикидки не могут быть главным аргументом в пользу тезиса того, что слово выше числа. И тем не менее, Бог открыл нам свои истины не в виде длинного ряда чисел и цифр, а в виде грамматически связанных слов. Кстати, сегодня наблюдается безумное увлечение разных эзотериков и оккультистов по переводу текстов Священного Писания на язык цифр и чисел. Безумцы не воспринимают слов Библии и пытаются найти с помощью различных приемов нумерологии тайные знания в книгах Священного Писания. Это про них сказал Христос. Они глядят и не видят, слушают, но не слышат и не разумеют эдемэфы. 13.13. Любой думающий христианин так или иначе задаётся вопросом о соотношении слова и числа, и каждый по-своему приходит к выводу о том, что слово выше числа. Как тут не вспомнить гениальное стихотворение Николая Гумилёва «Слово» 1919 года? Вон и день, когда над миром новым. Бог склонял лицо своё тогда. Солнце останавливали словом. Словом разрушали города. и орел не взмахивал крылами. Звезды жались в ужасе к луне, если точно розовое пламя. Слово проплывало в вышине, а для низкой жизни были числа, как домашний подъеремный скот, потому что все оттенки смысла умное число передает, патриарх седой себе под руку, покоривший и добро, и зло. Не решаясь обратиться к звуку, тростью на песке чертил число. Но забыли мы, что осяянно. Только слово средь земных тревог, и в Евангелии от Иоанна сказано, что Слово— это Бог, мы Ему поставили пределом. скудные пределы естества. И как пчёлы в улье опустелом, дурно пахнут мёртвые слова. Может быть, с богословской точки зрения, у поэта не всё точно выверено, но главная мысль о приоритете слова над числом не вызывает сомнения. А вот размышления на тему слова и числа современного православного священника Андрея Ткачёва. В человеческом мире всё должно быть вначале поименовано, а лишь затем посчитано. Никогда иначе. Прежде чем считать, нужно знать, кого или что ты собственно считаешь. Когда вопрос «Что?» имеет ответ, тогда считай будь то годы плена, или тучные годы перед наступлением голодных, или солдаты в строю, или люди в покорённом городе. Эпо. Нам нужно полюбить чтение больше счёта. Слово важнее. Бессловесный, непоименованный мир— это мрак, в котором шевелятся чудовища. Человек осмысливает мир, давая вещам и явлениям имена, и освящает мир, молясь и прославляя Бога. Бог же, как написано, творит не иначе, как словом. И когда впоследствии наука внедряется в глубины словом сотворенного и словом содержимого мира, то она— наука. Находит там тончайшие и точнейшие закономерности, для выражения которых служат математика и язык цифр. Но это всо потом-потом. Ведь цифра служебна. Она всегда после слова или внутри его, но никогда над ним. Святитель Игнатий Бринчанинов о числе, слове и бесконечности. Любое число отличается от силова Божия так же, как число отличается от бесконечности На тему соотношения числа и слова размышлял, в частности, святитель Игнатий Брянчанинов. При этом надо учесть, что святитель в молодости окончил с отличием военно-инженерное училище в Петербурге, где получил глубокие знания по математике. И эти знания помогали ему и постигать, и объяснять многие тонкости духовной жизни и божественного устройства мира. В одной из наиболее известных своих работ «Слово о смерти» святитель пишет о богословской интерпретации математической теории о бесконечном. К этой теории мы обращаемся часто, чтобы по возможности правильно и точно объяснить отношение тварей к Творцу, в собственном смысле непостижимые и необъяснимые. Не способна к такому объяснению ни одна наука, кроме математики, она одна она, доказывая неприступность бесконечного к постижению его, ставит в правильное отношение к нему все числа, то есть все виды тварей, вселенная есть число, и все составные части ее суть числа. Непосвященный в таинство математики никак не совместит в себе понятие, что все числа, столько различные между собою. вместе совершенно равны одно с другим в отношении к бесконечному. Причина такого равенства очень проста и ясна. Она заключается в бесконечной, следовательно, постоянно равной разнице между бесконечным и каким бы то ни было числом. Припосредстве неоспоримых выводов математики делается очевидным, что понятие о числе есть понятие относительное, а несущественное. Это понятие, составляя естественную принадлежность ограниченных разумных тварей, составляя неотразимое последствие впечатлений, под влияние которых твари вступают вместе с вступлением в существование никак не может быть принадлежностью существа бесконечного. Бесконечное— объем для собой все числа, вместе с этим пребывает превыше всякого числа по свойству совершенства. не имеющего ни в чем никакого недостатка и не способного подвергнуться недостатку. Поэтому свойство бесконечное, объемляя все впечатления, пребывает превышшим всякого впечатления, иначе оно подверглось бы изменениям, что свойственно числам и не свойственно бесконечному. Если ж число не имеет существенного значения, то вполне естественно миру быть сотворенным из ничего действием бесконечного, которое одно имеет существенное значение. Естественно, действию бесконечного быть превыше постижения человеческого. Таковы неопровержимые истины, добытые уму человеческому математикою. Ее нуль, изображающий идею о несуществующем, обращается в число, когда действует на него бесконечное. В помощь математике приходят естественные науки, к которым она относится как душа к телу. Без математики они не могут существовать, они строятся и держатся на ней, как плоть на скелете. Во всей природе господствует строжайший математический расчет. Что ж, открывают нам естественные науки. То, что вещество, в среде которого мы вращаемся, которое видим и осязаем разнообразными прикосновениями, и слухом, и вкусом, и обонянием. Это вещество не только не понято, не постигнуто нами, мало этого. оно непостижимо для нас. Придумана теория атомов, чтобы была возможность остановиться и основать дальнейшие суждения на чем-нибудь правдоподобном. Теория атомов остается произвольным предположением-ипотезою. В точном смысле нет существ в природе. В ней одни явления. Этому закону подчинены и числа. Нет числа, которое бы не могло изменяться от присовыкупления к нему или от исключения из него, нет числа, которое не могло бы обратиться в нуль. Всякое число есть явление. Одно бесконечное постоянно пребывает, неизменным, оно не изменяется ни от присовыкуплений к нему, ни от вычитания из него. Одно бесконечное совмещает в себе всю жизнь, одно оно есть в точном смысле существо. Если так, то сотворение мира Богом есть математическая необходимость и истина. Сколько верна эта истина, столько верна и та истина, что мироздание, как дело ума неограниченного, Не может быть постигнуто, обсуждено и поверено ограниченным умом человеческим. Первую истину открывает человеком, заодно с наукою, божественное Писание. На основании второй истины человеческий разум не имеет ни права, ни возможности отвергать того поведения о миросотворении, которое читаем в книге Бытия. Это опять подтверждает наука. С неба гремит нам апостол Иоанн Богослов. В начале без слова и слово бег Богу, и Бог без слова. Математика отвечает с земли. Дистина всесвятая истина. Иначе быть не может. Таково свойство бесконечного. Оно одно, оно живёт в себе и собою. Оно, само жизнь. Действия его начисла, как бы ни были громадны, не имеют и не могут иметь никакого влияния на образ существования бесконечного, отделённого от всех тварей бесконечным различием, существующего среди тварей вполне независимо от тварей и несместно с ними, нет никакого сходства между существованием и существованием. Опять гремит богослов. вся тем выше, и без него ничто же бысть, ежебысть. И опять отвечает математика, дистина, всесвятая истина. Явления, как и числа, должны иметь свой источник, источник неиссякаемый, и такой источник есть бесконечное, есть Бог. Бога никто же, видя нигде же, продолжает провозглашать человечеству небесный вестник, и опять в средине его исповедует математика. Действительно, всесвятая истина. По бесконечному различию, которым отличается бесконечное от всякого числа, нет возможности никакому ограниченному существу, как бы оно ни было возвышено. Видеть Бога нечувственным зрением, не постижением ума. В других местах своих работ святители Гнатий для объяснения Бога из слова используют формулу высшей математики. Бесконечность х0 равно 1, где знак бесконечность выражает бесконечность. Эта формула наглядно объясняет бесконечность творческой силы Бога. Первые стихи Евангелия от Иоанна. Формула объясняет, как Бог, обладая свойством бесконечности, сумел сотворить мир дизничего из нуляв. Итак, подытожим богословско-математические размышления святителя Игнатия Бринчанинова. Слово бесконечно неизменно. Оно одно есть абсолютное существо и является источником вечной жизни. Число. Атрибут тварного мира. Оно. Признак приходящего явления, символ изменчивости этого мира, проявление днишней жизни. В поэн Гумилёву, то есть жизни земной и временной. Выражаясь языком философии, слово и число соотносятся как сущность и явление. Как бы ни было велико число, оно остается бесконечно далеким от слова. К бесконечному можно приблизиться только через слово, причем не то мертвое слово, о котором пишет Ингумилев, а через живое слово Бога, о бесконечности настоящей и мнимой. С более подробными комментариями богословско-математических размышлений Игнатия Брянчанинова о слове и числе можно познакомиться в работах. Философа и математика В.Н. Троснякова. Так, комментируя вышеприведенный отрывок из «Слова о смерти», Виктор Николаевич пишет. приводя изящное доказательство того, что только бесконечное существует в абсолютном смысле, ибо никакое прибавление и вычитание чисел его не изменяет. Владыка Игнатий раскрывает второй смысл знаменитого ответа Бога Моисею на Синае «Ясмь сущий», то есть существующий в абсолютном смысле этого слова. Это означает также «Я ясмь бесконечность». Отмечу еще один момент, касающийся понятия бесконечности. В культуре нового времени наблюдается большой интерес к бесконечности, но не той бесконечности, которая является важнейшей характеристикой Бога, а некой придуманной бесконечности— например, бесконечности Вселенной, микромира, времени, то есть сотворенного Богом мира. Пишутся ученые книги, фантастические романы и снимаются фильмы на тему такой бесконечности. Обходится же стороной тема истинной бесконечности Бога. В. А. Караманченко пишет по этому поводу. «Мир падает именно через культуру, через служение человеку, а не Богу. В науке, в искусстве, в философии, в техническом творчестве присутствует плотская бесконечность. Туда же увлекаются плотские умы чувства, когда они не знают совершенной бесконечности и совершенной истины. А в другом месте он пишет о том, что истинную бесконечность, характеризующуюся незыблемостью и неизменяемостью, мир подменяет ложной бесконечностью и пытается ее обрести. Возможно, что причиной духовного падения Запада явилась неподвижность человеческого духа в области веры, Его незыблемость, исключающая новизну, тогда как в культуре. Во всех ее составляющих присутствует некая бесконечность, открывающая широкий простор для плотской деятельности. Вширь и вглубь. Два направления развития человеческого духа. Одно есть путь культуры, другое— святости. Самый большой искус— посвятить себя бесконечности науки, искусства, философии, техники, а не духовной бесконечности, истинному призванию человека. А вот размышления нашего современного философа Виталия Аверьянова о принципиальном отличии цифры и числах от бесконечности. Цифра в своем корне является математическим прочтением таинственного понятия «ничто, не бытие». Математики раскрывают эту категорию через ноль, то есть отсутствие бытия. Ноль. Эта цифра всех цифр— источник и пафос цифровой реальности. Проблема цифры в том, что она не подозревает о неприступном. Цифра ничтожна перед тайной жизнью, она не может ею овладеть, но она стремится вытеснить ее из бытия. Итак, любая цифра и любое число, выражаемое цифрой, каким бы большим оно ни было, все равно остается нулем в сравнении с бесконечностью. Цифра и число, ничто, не бытие. Итак, перед человеком два пути, и каждый со своей бесконечностью, Один путь— напряженной духовной жизни для спасения в истинно бесконечном Боге и обретения бессмертия. Другой путь— трата бесконечно короткой земной жизни для обретения через судорожное и фанатичное наращивание чисел мнимой, плотской, бесконечности и духовная смерть. Цифра и число. Цифра была важным атрибутом человеческой жизни на протяжении всей истории, но она имела сугубо служебные, прикладные функции. Прежде всего, цифра выступала в качестве знака, с помощью которого выражались числа. А числа, средство выражения количества, число— количественные характеристики низшей жизни, впоин гумилеву человека и окружающего его мира. Сначала числа служили для измерения физических параметров мира и были неотъемлемым атрибутом трудовой, познавательной, научной, бытовой деятельности человека. В новое время числа заняли гораздо более высокое положение в мире, чем в Средние века и в Древнем мире. Но это произошло в силу того, что люди забыли предупреждение Спасителя «Не можете служить Богу и Мамоне МФ 6.24». До этого в Европе было служение Богу, поскольку Европа была христианской. Со времени Реформации она пыталась сидеть на двух стульях, постепенно удаляясь от Бога и все чаще поглядывая в сторону Мамоны. После победы буржуазных революций уже без колебаний выбрала Мамону, а дух и смысл этого божества число. Общество теократическое стало превращаться в числократию. Кажется, Оскар Уальт сказал. Циник. Человек, знающий цену всему и не ценящий ничего. Это о типичном представителе общества нового времени. При капитализме утрачиваются ценности, на их место стала приходить цена и величина богатства. Ценности, понятие качественное, цена и богатство, количественное. Во главе угла встали деньги как измеритель и капитал как объект измерения. Уже тогда некоторые философы вспомнили высказывание одного из первых мыслителей древнего мира Пифагора, который говорил, что миром правят числа. Немецкий писатель и философ Иоганн Вольфганг фон Гяте продолжил мысль Пифагора. Говорят, что числа правят миром. Нет, они только показывают, как правят миром. Проницательный немец намекал на то, что числа сами править не могли, они лишь инструмент в чьих-то руках. В чьих? Если внимательно читать Фауста, Гёте, то ответ приходит сам собой, дьявола. Правда, корректнее сказать не в руках, а в лапах. Впрочем, люди, которые жили в Европе в предыдущие века, все это знали и без Фауста, потому что читали Библию, Слово Божие. В новейшее время числа также стали измерять в большей мере то, что не имеет никакого отношения к физическому миру, то, что следует отнести к виртуальному миру, например. Многие стоимостные показатели в современной финансовой экономике являются полными абстракциями, утратившими связь с материальным, физическим миром. Мы привыкли сегодня к десятичной системе исчисления. Числа количества выражаются с помощью 10 цифр, от 0 до 9. Она удобна, так как на наших руках 10 пальцев, с помощью которых можно производить простейшие исчисления, впрочем, Десятичная система может обслуживаться не только с помощью десяти цифр, с которые пришли в Европу с арабского востока и поэтому получили название арабских, но также букв римского алфавита, IVXLC, diemla на тысячах. Такую систему принято называть римской, но она, по сути, тоже десятичная. Были и другие системы исчисления. Например, до недавнего времени в Англии широко использовалась 12-ричная система исчисления в денежной системе воденшиллинг равно 12 пенсам. В системе мер ладин фут равно 12 дюймам, она используется до сих пор. Кроме этого, и сейчас мы пользуемся системой, в которой основа является число шестью десятью. Деление часа на 60 минут минуты, на 60 секунд окрудности, на 360 градусов. Говорят, что такая система родилась в Древнем Вавилоне, но для такой системы исчисления сегодня также используют преимущественно 10 арабских цифрам, хотя встречаются часы с циферблатами, на которых изображены римские цифры-буквы. На смену одной цифре приходит другая. Но в последние десятилетия в связи с бурным развитием компьютеров и программного обеспечения, неожиданно бурное развитие получила двоичная система исчисления, в которой используются всего две цифры 0 и 1. Бурная цифровизация нашей жизни строится именно на этой двоичной системе. Цифра в нашем мире, построенном на компьютерах, приобрела совершенно иной смысл, чем это было ранее. На протяжении многих веков и даже тысячелетий цифра выполняла роль буквы, используемой для выражения числа. Теперь цифра стала выполнять роль управляющего сигнала. В английском языке эти два понятия выражаются разными словами— фигьер и диджит. Один из идеологов и активных пропагандистов цифровой экономики и цифрового общества миллиардер Билл Гейтс— периодически самый богатый человек планеты по версии журнала Forbes. Цифру в старом понимании Фигьер назвал бумажной и мёртвой. А вот цифру, как диджит, он назвал активным началом. Бумажная цифра, мёртвая цифра, а цифра в электронной форме способна рождать мысли и действия. Вот только в чьих руках находится электронная цифра он не стал разъяснять. Некоторые писатели, философы, учёные задаются вопросом, кто же командует этой самой цифрой. На первый взгляд кажется, что одна цифра командует другой, выстраиваются цепочки цифр, а вот концов этих цепочек никто найти не может. Вот выдержка из известного сегодня романа Анхеля де Куатья «Всадники тьмы». Раньше цифрами обозначались только большие начальники. Вильгельм первый, Фридрих второй, Эдуард четвертый. А теперь всех номера есть, идентификационные. Каждый человек— это теперь набор цифр. Если надо тебе узнать что-то о человеке, нет нужды с ним знакомиться. Достаточно просто посмотреть, какими цифрами он обозначен. И президент, и нищий, и профессор, и рабочий— это уже не люди, это набор цифр. Даже покойник. Никуда от них не уйти. Номер страховки, номер водительских прав, номер какого-нибудь удостоверения, диплома, свидетельство, учетной карточки. Мы превратились в цифры. Ни души, ни чувств, ни мысли, только набор цифр. Цифры командуют цифрами. А что эти цифры собой представляют? Никому неведомо. Почему одна цифра командует другой? Неизвестно. Человек как биокомпьютер. Кто командует цифрами? Незаметно на стыке двадцатого, двадцать первого веков Хоумоу Сейпиенс стал превращаться в Хоумоудиджитл, человека цифрового. Впрочем, еще в произведении под названием «Мы», первый роман в истории литературы в жанре антиутопии. Написанным русским писателем Евгением Замятиным в 1920 году фигурирует «Человек-нумер». Предвестник Homo Digital. миллиардеру Биллу Гейтсу, владельцу компании Майкроусофт, одной из ведущих в мировой цифровой индустрии. Вероятно, кажется, что именно он станет одним из тех, кто посредством цифры будет рождать мысли и действия в масштабах планеты. Увы, в силу своей духовной слепоты Билл Гейтс явно преувеличивает свою роль в мировой истории. Он сам. человек-цифра, которым очень искусно манипулирует тот, кто самоуверенно считает себя конкурентом Бога, а на самом деле является обезьяной Бога. Уж если мы вспомнили Билла Гейтса, который стал живым символом мира компьютеров, есть смысл поразмышлять на тему параллели между человеком и компьютером. Тема сегодня популярная, многие эксперты обращают внимание на то, что человек имеет существенное и даже поразительное сходство с компьютером, а некоторые полагают, что есть возможность усовершенствовать и повысить производительность живого компьютера. Многие даже считают, что это и есть важнейшая цель сегодняшней цифровой революции. Вот что по этому поводу пишет наш православный философ и специалист в области кибернетики Георгий Емельяненко. Благодаря кибернетике стало известно, что наш мхмыслительный микрокосм во главе с мозгом является, по сути, Божьим псибиокомпьютером, с которым по сложности не сравнится весь этот мир и все, что в нем было и есть. В языке каждого человека содержится и всеисторический язык от Адама, и национальный, отдельного народа. а также и личный язык, который полностью зависит от веры, воспитания и наших университетов. Все это естественный, персональный интернет-информационный тезаурус, откуда черпает язык, выражая внутренний мир или хаос человека. Гаймель-Яненко считает, что изобретение и стремительное усовершенствование компьютера произошло по подсказке Лукавого. Причем тот надоумил инженеров и техников создавать компьютер по подобию человека его языково-информационной системы. дабы с помощью двойника незаметно управлять живым оригиналом. То есть, изначально компьютер создавался не для облегчения труда человека, не для повышения эффективности производственных процессов. Решение каких-то социальных задач или даже новых поколений оружия, он создавался для управления каждым человеком в отдельности и всем миром в целом, а нити управления при этом будут находиться у обезьяны Бога. Однако нет худа без добра. Чтобы организовать систему глобального контроля, наука, по мнению Г. Емельяненко, просто вынуждена была сделать распаковку человеческой природы и многое в ней рассекретить. раскрыть законы обмена информацией в нашем естестве. Сравнение человека с компьютером может быть полезно с точки зрения понимания современным человеком, оказавшимся в дивном цифровом мире, новых угроз и средств защиты от них. Г. Емельяненко пишет. Как известно, компьютер сразу создается с главным управляющим языком, и он навсегда остаётся неизменным, хотя и вводятся в него потом любые программные языки. Вот доказательства от противного. Значит, и у человека первородный язык должен сохраняться главным и неизменяемым. Коль пользователь защищает компьютер от вирусов, чтоб не потерять взаимопонимание с ним, то? Как тогда человек должен защищать свой внутренний мир, первородный интернет, от вирусов лжи, чтоб не утратить язык общения с Творцом? Да и с самим собой. Ибо сегодня куда не включишься, и ты уже во лжи над пропастью. Далее Г. Емельяненко отвечает на поставленный им же вопрос, только возвратившись под защиту Бога, то есть в церковь. «Хочу обратить внимание на то, что человек, созданный Богом и изгнанный позднее из рая, оказался в сложном и опасном мире. Напомню, что изгнание из рая произошло в результате того, что первые люди, Адам и Ева, сорвали плод с запретного древа познания добра и зла». Они ослушались Бога и добровольно взвалили на себя бремя жить в мире, где добро и зло перемешаны. Здесь им каждодневно, даже ежечасно и ежеминутно надо принимать решения, делать выбор. Выбор прежде всего между тем, что называется добро и зло. Очень напоминает двоичную систему, в которой ноль соответствует злу и ничто, отсутствие добра, а один— добро-благодать-то, что исходит от Бога. В падшем мире единственным надёжным ориентиром для выбора между нолём, и одним было и остаётся Слово Бога. Путеводная звезда, свет которой пробивался через облако, что нагоняются духами злобы поднебесной. Лев. 6.12. Дьявол, как известно, пытается мимикрировать доброго дядю. Он хочет подражать Богу. Поэтому его нередко называют обезьяной Бога. Говорят, что такое сравнение впервые сделал блаженный Августин. Вот это до обезьяна Бога! И решила взять на вооружение двоичную систему, которая и легла в основу современной цифровизации общества. Но при этом пытаясь полностью загнать человека в ноль, грубо принудительно человека в цифровые сети дьявол загнать не может. Для этого человека надо отлучить от слова. Этим до Безьяна Бога и занималась на протяжении многих столетий. Слово то, что от начала истории связывало человека с Богом и создавало Церковь. Слово то что связывало человека с другими людьми и создавало семью, общину народ, государство. Цифра. Информационно-компьютерные технологии. То, что людей сегодня разъединяет и превращает в атомы, и пыль. Цифра То, что затягивает человека в мировую паутину. Цифра То, что соединяет человека с отцом лжи и человека-убийцей от начала Юин. 8.44 и делает его человекой добычей дьявола. Надеюсь, читатель уловил мою мысль. Вытеснение слова Божьего цифрой несет смертельную опасность для человечества. о языковой монархии. Мы все помним слова Спасителя. Никто не может служить двум господам, ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить, или одному станет усердствовать, а о другом не родить. Не можете служить Богу и Мамоне и Амефе. 6.24. Для того, чтобы служить тому или иному хозяину, слуга должен знать язык хозяина. Язык Бога. Слово с заглавной буквы. язык мамоны, лукавые слова, а сегодня они еще сдобрены обилием чисел и цифр. Психологи и филологи давно уже пришли к выводу, что даже если человек знает десять языков, лишь один для него оказывается родным, специалисты называют его базовым, ключевым, исходным и тому подобное. Это язык, на котором он думает, остальные языки выполняют коммуникационную и иные вспомогательные функции. Человек из своего арсенала языков интуитивно или осознанно выбирает обязательно один. Думать одновременно на двух языках нельзя, а если такое случается, то возникает болезненное состояние. Если долго находиться в таком состоянии языковой шизофрении, то это может кончиться для человека плачевно. Одновременное паритетное использование языка Бога и языка Мамоны, состояние неустойчивое и временное. Человек испытывает большие перегрузки, он пытается сделать выбор в пользу одного из них. Если выбор затягивается, человек может погибнуть. Опять обращусь к Г. Емельяненко, который пишет. В любом человеке, хочет он того или нет, продолжает действовать монархия, власть одного языка. В нашем мыслительном аппарате не бывает одновременно двух главных языков, и уж тем более. Демвыборов, хотя мозг непрерывно плодит всякие вспомогательные языки на все случаи жизни и в любой ситуации. И все они в голове человека могли бы провести голосование, собрать парламент или состроить какую-нибудь думу, но, увы, на такой беспредел в любых мозгах стоит запрет, ибо ни одни не выдержат взорвутся. Этот закон монархии одного языка давно доказан психологией, психолингвистикой и кибернетикой. В приведенном отрывке используется понятие «монархия языка» как норма жизни человека. В обществе нормой является монархия власти. В большинстве государств произошло свержение монархов и установление парламентских демократий. Подобная революционная метаморфоза власти общественного порядка не добавила, наоборот, привела к нигилизму и социальному хаосу. Впрочем, за этим историческим периодом резко усилившейся мировой турбулентности следует различать вектор движения к иной монархии— единоличной глобальной власти Антихриста. Упразднение монархии языка в человеке порождает такой же нигилизм и хаос на личностном уровне. Если человек не поймет, что с ним происходит, то через некоторое время в его свое сознание восстановится монархия, Но это будет уже не монархия слова Бога, а монархия лживого слова дьявола, Г. Емельяненко заключает. Если представить, что в голове человека управляют одновременно два главных языка, то он, как Иуда, тут же повесится. Ибо сказано, Не можете одновременно служить Богу и Мамоне. Но если временно все же воцаряется двоевластие к двуязычие, тогда сразу начинается запредельное раздвоение, безумие. Быть или не быть, жизнь или смерть. Пока не восстановится единовластие. Наш мозг, модель мира и что в нем происходит, то проецируется и творится и в наших верхах правительственных. Сегодня у нас в России усиливается тоска по монархии как традиционной и соответствующей православию в форме политической власти. Но успех в деле такого восстановления будет лишь в том случае, если каждый человек, ратующий за царское самодержавие, Начнёт с восстановления языковой монархии внутри себя. Часть третья. Подделки под слово или словесные плевелы. Трава засыхает, цвет увядает, а слово Бога нашего пребудет вечно. Сорок восемь. Но да будет слово ваше да, да нет нет, а что сверх того, то от лукавого. Мэффы, 5.37. Мысль, изречённая, есть ложь. Эфаи Тютчев, Силентеюм. О слове, лукавом, ложном и мёртвом. О лукавстве. Бог общается с людьми через слово. Под словом с прописной буквы мы понимаем Бога Сына, Священное Писание, Божественные Откровения, получаемые Святыми Отцами. Но с людьми пытается вступить в контакт, и небезуспешно дьявол. Делает он это в первую очередь с помощью слова, которое заслуживает название «длукавое». В словарях слово «лукавый» определяется как «хитрый», «добманный», «коварный». Филологи говорят, что русское слово лукавый происходит от старославянского слова лука, то есть излучено, изгиб, кривизна. Лукавым может быть человек поступок слова. Одним из синонимов дьявола, сатаны, беса, нечистого является слово лукавый. Слово лукавый в Советском Союзе в нашем лексиконе было редким, то ли потому, что оно считалось устаревшим, то ли потому что лукавство было редкостью в нашей жизни. Сегодня никто не может оспаривать, что мы живем в циничном мире всеобщего обмана, и слово «лукавый» стало неожиданно популярным в нашем лексиконе. Его употребляют в самых разных контекстах. Слова «лукавый», «лукавство», и производные от него встречаются часто как в Ветхом, так и Новом Завете, почти в каждой книге и каждом апостольском послании Священного Писания. Вот примеры. И отвечали сыновья Эакова Сихему и Еммору, отцу его, с лукавством. 34.13. Лукаво сердце человеческое более всего и крайне испорчено. Иер. 17.9. Человек лукавый, человек нечестивый, ходит со лживыми устами. Притч. 6.12. Человек лукавый замышляет зло. Эпритч. 16.27. Не обольщает нас лукавое человеческое изобретение. Эпрём. Пятнадцать четыре. Господин же его сказал ему в ответ, лукавый раб и ленивый. Эммам. Двадцать пять. Двадцать шесть. Твоими устами буду судить тебя, лукавый раб. Лук девятнадцать. Двадцать два. По лукавству человеков, по хитрому искусству обольщения. Дев. Четыре четырнадцать. И в устах их нет лукавства. Йоткар. Четырнадцать пять. «Всё мы помним слова из молитвы «Отче наш», но избави нас от лукавого»— это о нём, о нечистом. Лукавство— суть дьявола, сатаны, беса. Напомню слова из Евангелия от Иоанна, адресованные спасителем, фарисеем и книжником. «Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоть отца вашего». Он был человекоубийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжиин. 8.44 В словах Спасителя раскрывается суть дьявола. Он лжец и убийца. Алгоритм преступных действий дьявола предельно прост. Сначала обмануть, потом убить. Хотя словари и говорят, что лукавство и обман синонимы, но, судя по всему, лукавство более широкое понятие. Примитивный обман может преследовать, например, цель обчистить карманы другого человека, обвесить или обсчитать покупателя на рынке. Лукавство представляет собой смертельно опасную смесь обмана и искушения. В Священном Писании Ветхий и Новый заветы слова искушения и однокоренные с ним слова встречаются в общей сложности восемьдесят раз. Искушение, как отмечают словари, является синонимом слов соблазн, обольщения, влечения. Все эти слова, как синонимы искушения, также многократно встречаются в Библии, например, слово обольщение и производные от него, обольщающий всю вселенную до дьяволя, йодкр. Двенадцать. Девять. И ласкательством и красноречием обольщают сердца простодушных. Ирим. Шестнадцать-восемнадцать. И обольщают женщин, утопающих во грехах. Гватим. Три-шесть. И выйдет обольщать народы. Йоткр. Двадцать семь. Дети. Да не обольщает вас никто. Один ин. Три семьё. Но в большинстве мест священного писания речь идёт о влечении не к чему-то хорошему. а к грешному запретному. Искушение. Слово, применяемое в первую очередь в церковной среде, где понятия грех и борьба с грехом являются ключевыми. В книге «Притч» Соломоновых читаем. Человек лукавый, человек нечестивый ходит со лживыми устами, мигает глазами своими, говорит ногами своими, дает знаки пальцами своими. Коварство в сердце его. Он умышляет зло во всякое время, сеет раздоры. Зато внезапно придет погибель его. Вдруг будет разбит. Без исцеления Эпридж. 6, 12, 15. Как видно из приведенного текста, с искушения могут действовать через разные органы чувств человека, слух, зрение, осязание, также через обоняние, вкусовые рецепторы. Конечно, можно привести примеры искушений, которые работают без слов. Например, женщина может молча соблазнять мужчину, и наоборот мужчина женщину. Друзья могут соблазнять человека бутылкой вина или стаканом водки. Спаситель в своей Нагорной проповеди говорил, что соблазн может прийти и через глаз, и через руку. Если же правый глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в гиенну. И если правая твоя рука соблазняют тебя, отсеки ее и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в гиенну, МФ 5.29.30, о лукавом слове и лукавом языке. В истории человечества, наверное, девяносто процентов всех искушений осуществлялось посредством лукавого слова, которое попадало в человека через слух, устная речь и глаза, письменные тексты. В древние времена, когда книг было крайне мало, а газет не было вообще, лукавые слова были почти исключительно устными, то есть исходящими из уст. О пагубном влиянии лукавых слов на человека предупреждали не только ветхозаветные пророки, но также языческие мудрецы и греческие философы. В IV в. до Р. древнегреческий философ Платон заметил, Не считать ли нам, что и по отношению к речам существует какое-то подобное искусство, с помощью которого можно обольщать молодых людей и тех, кто стоит вдали от истинной сущности вещей, речами, действующими на слух, показывая словесные призраки всего существующего? В псалтире есть это словосочетание. К словам лукавым для извинения дел греховных. ДПС. 144. Впрочем, в Священном Писании мы чаще встречаем сочетание лукавый язык, что близко к выражению лукавое слово. Вот примеры. И ты избрал язык лукавых. Йов. Пятнадцать. Пять. Что даст тебе и что прибавит тебе язык лукавый. Эпес. Сто девятнадцать три. Господи. Избавь душу мою от уст лживых, от языка лукавого... Я пэс. Сто девятнадцать два. И лукавство языка удали от себя. Прич. Четыре двадцать четыре. Лукавый язык попадёт в беду. Прич. Семнадцать двадцать. Сегодня, учитывая засилье в нашем мире интернета, телевидения, радио, других СМИ, наверное, через лукавое слово и лукавый язык приходят все девяносто девять процентов искушений. Ярким примером лукавого слова, впечатного и устного, является реклама. В лучшем случае она обманывает людей ради того, чтобы обчистить их карманы. Но иногда она просто убивает, например, продвигая опасные для здоровья продукты, напитки, лекарства. Реклама— пример грубого, примитивного искушения человека. В других случаях используются искушения более тонкие. Современный мир пропитан духом лукавства. Люди часто не замечают этого лукавства ни в своих поступках, ни в своих словах, ни даже в своих мыслях. Святитель Василий, епископ Кинишемский, по этому поводу пишет, «Евангелие требует безусловной правдивости». Да будет слово ваше, да, да нет, нет, демфы. 5. 37. Учил Господь и в своём лице дал образец такой правдивости. В самые тяжёлые, критические минуты Он не только не лгал, но даже не смягча в угоду людям резкой правдивости своих слов, какая бы опасность ему не грозила. Попробуйте как-нибудь посчитать, сколько раз мы солжём в течение дня по самым незначительным поводам. и вы с изумлением увидите, как бесконечно далеко отстоим мы от этой высоты евангельских требований. Первый в истории человечества опыт применения лукавого слова. В Священном Писании бесчисленное количество примеров того, как бесы предпринимают попытки обманывать и искушать людей. От лукавого МФ 37. В одних случаях попытки проваливаются, иногда они увенчиваются успехом и всё кончается духовной или физической смертью. На память приходят два самых ярких сюжета на тему «Лукавое слово». Первый сюжет описан в главе третьей книги Бытия. Дьявол, который до своего грехопадения был ангелом, принял образ змея и проник в рай. Там обитали первые люди, Адам и Ева. Бог в избытке даровал им все доброе, скрыв при этом зло, дав им заповедь охранять и возделывать Эдемский сад, а также предупредив, чтобы они не рвали и не вкушали плодов с древа познания добра и зла, которое находилось в центре Эдема. Дьявол совершил двойной обман. Во-первых, он замаскировался под змея. Если бы он находился в своем истинном обличье, то люди бы испугались и не поверили ему. Во-вторых, он попытался опровергнуть слова Бога о запрете в отношении древа познания добра и зла. Дьявол уверенно опроверг сомнения Евы, он именно к ней обратился как к более склонной к искушениям, чем Адам. Нет, не умрёте. Но знает Бог, что в день, в который вы вкусите, их откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло, быт. Три, четыре, пять. Бог ранее сказал первым людям, что если они отведают этих плодов, то непременно умрут, змей же утверждал. Нет, не умрёте. И произошло непоправимое. Ева, а за ней и Адам не просто приступили первую заповедь Бога, они фактически поверили дьяволу, и тем самым Бог предстал обманщиком. Кто-то из двоих, Бог и дьявол, обязательно должен был в этой ситуации быть признан людьми обманщиком, третьего не дано. Первые люди сделали выбор в пользу дьявола и отвернулись от Бога. Со стороны дьявола это был непростой обман. Это было именно лукавство. Для совершения такого выбора Змей-искуситель применил метод соблазна. Он обещал, что люди станут равными Богу. А в результате они лишились вечной жизни. Фактически это было убийство людей. Внешним проявлением этого стало их изгнание из рая. Кроме того, вместо истинного знания они приобщились к ядовитой смеси знаний. Последующие поколения людей продолжали и до сих пор продолжают потреблять эту ядовитую смесь, отравляя себя и умирая духовно и физически. О том, что грех и смерть пришли в наш мир через лукавое слово дьявола, Очень выразительно писал наш выдающийся соотечественник Александр Семенович Шишков. «В начале всего сущего было слово Бога, а в начале греха и смерти слово лжи, изреченное до безьяной Бога. Лукавый опять, как и во всем собезьяничал». Вначале было слово, которое воплотилось и человечество спасло, то обезьяны Бога, вначале было слово лжи которая навсегда заразила нашу природу грехом и погубила мир. Слово, хитрость и ума, испещренное, ядовитее и опаснее змеи, прельстившей прародителей наших. Это грехопадение первых людей в раю дало толчок бесконечной цепи других грехопадений человечества. Многие философы-богословы, писатели, о чем бы они ни рассуждали, вынуждены были для объяснений тех или иных событий и явлений человеческой истории восходить к этому первому падению человека. Так, Ф.М. Достоевский в своем коротком рассказе «Сон смешного человека» даёт слово главному герою, который во сне увидел прекрасный мир— утопию. Но в какой-то момент тот мир начал разрушаться, а причиной стал сам главный герой. Он научил обитателей утопии лгать и любить ложь. «Лично я в этом рассказе под личиной главного героя увидел дьявола-искусителя. того, который принял в раю образ змея, обольстившего первых людей, все это происходит во сне героя. Кончилось тем, что я развратил их всех. Как это могло совершиться, не знаю, но помню точно, что причиной угрехопадения был я, как скверная тряхнина, как атом чумы, заражающий целые государства, так и я заразил собою всю эту счастливую и безгрешную до меня землю. Они научились лгать и полюбили ложь и познали красоту лжи. Атом лжи проник в их сердца и понравился им. Затем быстро родилось сладострастие, которое породило ревность, ревность, жестокость. Очень скоро брызнула первая кровь, они испугались, ужаснулись и стали расходиться, разъединяться. Явились союзы, но уже друг против друга. Родилось понятие чести, и в каждом союзе поднялось свое знамя. Они стали мучить животных, и животные ушли от них в леса и стали им врагами. Началась борьба за разъединение, за обособление, за личность, за моё и твоё. Они стали говорить на разных языках. Фёдор Михайлович сравнивает лживые слова героя он же, дьявол-искуситель, с датомом лжи. Хорошее сравнение. Можно ещё их назвать вирусом лжи, который заразил собой всю эту счастливую и безгрешную. землю. И этот вирус лжи стал приводить к разъединению людей, к катомизации общества, недаром дьявола величают разъединителем, разделителем. И первопричиной того, что люди стали говорить на разных языках, и это произошло во времена властителя Немрода, который строил Вавилонскую башню, был все тот же атом лжи, который стал действовать подобно раковой клетке. И этот процесс разложения человека и человеческого общества продолжался до тех пор, пока на землю не пришел Иисус Христос. Лукавое слово. Искушение Иисуса Христа дьяволом. Второй сюжет представлен в Новом Завете как искушение Иисуса Христа дьяволом в пустыне. Рассказ о сорокадневном посте Иисуса Христа и о последующем его искушении дьяволом имеется у всех евангелистов, кроме Иоанна. При этом Матфей и Лука подробно рассказывают об этом, совпадая во всех деталях, а апостол Марк лишь кратко об этом упоминает, не приводя подробностей. «Был он там в пустыне сорок дней, искушаемый сатаною, и был со зверями, и ангелы служили ему Эмк. 1.13». У евангелистов Матфея и Луки называются три искушения. Первое— голодом. Слова дьявола. Если ты Сын Божий, скажи, чтобы камни Сии сделались хлебами МФИ. 4. Ответ Христа. Написано. Не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих эмэфы. 4.4. Второе гордыней. Слово дьявола. Если ты сын Божий, бросься вниз, ибо написано. Ангелам своим заповедает о тебе, и на руках понесут тебя, да не приткнешься о камень ногой у твоей эмэфе. 4.6. Ответ Христа. Написано также, «Не искушай господа Бога твоего от дамов». 4.7. Третья властью. Слово дьявола. «Тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее и так. Если ты поклонишься мне, то все будет твое, Элок». 4.6.7. Ответ Христа. «Потойди от меня», Сатана написано, «Господу Богу твоему поклоняйся, и ему одному служи лог». 4.8. Во всех трех попытках искусить Сына Божия, дьявол демонстрирует незаурядные способности тонкого психолога, проверяющего Христа и пытающегося понять. Действительно ли перед ним Сын Божий, или же это лишь необыкновенный человек, кто-то наподобие пророка, как, например, Иоанн Креститель? Дьявол пытается произвести психологический эффект на Христа, когда он демонстрирует знания Священного Писания, цитирует слова из 90 псалма. В словах дьявола сквозит лесть, когда он обращается ко Христу, используя слова «Сын Божий». Дьявол пытается играть на честолюбие, он не скупится на обещания. Наконец, он прибегает к откровенной лжи, когда говорит, что именно ему принадлежит власть над всеми царствами на земле. Да, временно земля оказалась под влиянием дьявола. И он прекрасно знает, что он – временщик, который на время занял земное пространство с населяющими его людьми. Вот дьявол и испугался, почуяв, что пришел настоящий хозяин, что этот хозяин изгонит его из этих владений. Итак, в Священном Писании мы видим две яркие сцены искушений со стороны дьявола. Примечательно, что при искушении первых людей в раю дьявол использовал маскировку, приняв вид змея. При искушении Христа в пустыне он действовал без маскировки. Я даже видел икону, на которой изображена сцена искушения, на ней на первом плане со спины изображен дьявол. Видно, что это именно дьявол со всеми необходимыми внешними признаками и хвост, шерсть, рогах. Это не случайно. Дьявол с самого начала понимал, что маскировка бесполезна. Маскировка нужна лукавому лишь в тех случаях, когда человек духовно слеп и может легко обмануться той оболочкой, которой пользуется Гята может быть не только змей, но и человек или якобы святозарный ангел. Главное же отличие, как отмечают богословы, заключается в том, что первый Адам не устоял перед лукавыми словами дьявола, а Христос, называемый вторым Адамом, такое испытание выдержал. Все пребывания Христа в пустыне, его пост, молитва и завершившие их искушения являются, По словам святителя Иоанна Златоуста, примером того, как надо вести борьбу с силами зла. Пропастившись же сорок дней и ночей, напоследок взолкал до мемфы. Четыре. Два. Давай, таким образом, случай дьяволу приступить к нему. чтобы своею борьбой с ним показать, как должно преодолевать и побеждать. Так поступают и борцы, желая научить своих учеников одолевать и победждать борющихся с ними. Они нарочно в полестрых школах гимнастики схватываются с другими, чтобы ученики замечали телодвижения борющихся и учились искусству победы. То же сделано было и там. Восхотев привлечь дьявола на борьбу, Христос обнаружил пред ним свое алкание, и когда тот приблизился, он взял его и затем раз, другой раз. И третий низложил его со свойственную ему легкостью. Я не буду подробно комментировать эту хорошо известную всем, даже многим неверующим сцену искушения. Отмечу лишь, что Христос своими ответами поверг дьявола в панику. Последний вышел из этой встречи проигравшим. Нет, дьявол не прекратил свои борьбы со Христом. В дальнейшем он уже действовал из-под тишка, используя свою агентуру в лице книжников, фарисеев, законников, мастеров интриг и лукавства. По словам евангелиста Луки, после искушения в пустыне дьявол оставляет Иисуса Христа до времени лог. 4.13. Дьявол был заточен в темницу сыном Божиим, когда на земле появилось христианство. Это вытекает из следующих слов Откровения от Иоанна, содержащего описание последних времен. Когда же окончатся тысяча лет, сатана будет освобожден из темницы своей. Йоткр. 27. Судя по многим признакам, упоминаемым в Новом Завете, сегодня дьявол по попущению Божьему из темницы вышел. Этот период мировой истории называется последними временами. Началось массовое искушение людей и христиан тоже лукавым словом дьявола. но разговор об этом будет ниже. Земное служение Христа, проповедь слова и борьба с лукавым словом. Господь в течение трех с половиной лет своего земного служения занимался двумя главными делами. Во-первых, проповедью слова Божьего. Даже чудеса, которые он творил, имели подчиненное значение. Они нужны были Иисусу Христу для того, чтобы люди поверили, что Он непростой человек. и отнеслись со всей серьезностью к его проповедям, к каждому его слову. Во-вторых, обличением и разоблачением фарисеев и книжников, то есть предупреждал людей о той угрозе, которая исходит от их лукавства. Главная характеристика, которую дает Христос фарисеям и книжникам, выражается одним словом— лукавство. «Род лукавый и прелюбодейный знамения ищет ЭМФ-16-4-х»,— он начал говорить. «Род сей лукав— ЭЛОК-11-29». Христос учил людей отличать Слово Бога от Слова лукавого. В этом суть и смысл всего земного служения Христа. Слово лукавое попадает не в ум, а в сердце человека. А затем выходит из уст человека, заражая других. Лукавое слово подобно вирусу, который запущен дьяволом через своих помощников, а затем начинает заражать всех подряд. А потом начинается эпидемия, которая кончается войнами, революциями, майданами. Мы помним слова Спасителя. Не то, что входит в уста, а скверняет человека, но то, что выходит из уст МФ. 15.11. Христос имел в виду, что из уст выходят лукавые слова. Апостол Пётр спросил господа, «Прошу, объясни эти слова свои, что значит, что ничто, входящее в уста, не оскверняет человека». Эмфы. 15.11. Господь ответил. Еще ли не понимаете, что все входящее в уста проходит в черево и извергается вон, а исходящее из уст, из сердца исходит? Сие оскверняет человека, ибо из сердца исходят злые помыслы, убийства, прелюбодеяния, любодеяния, кражи, лжесвидетельства, хуления. Это оскверняет человека, а если не умытыми руками, не оскверняют человека ММФ 15.17.20. В четвертом веке святитель Иоанн Златоуст продолжал проповедовать о вредоносных последствиях лукавых слов. Худанье— это одно, что вы внушаете детям противное заповедям, но и то ещё, что нечестие прикрываете благозвучными именами, называя постоянное пребывание на конских ристалищах и в театрах светскостью, обладание богатством, свободой, дерзость, откровенностью, расточительство, человеколюбием, несправедливость, мужеством. Потом, как будто еще мало этого обмана, вы и добродетель называете противными именами— скромность, необразованность, укротость, трусостью, справедливость, слабостью, смирение, раболепством, незлобие, бессилием. Вы будто боитесь, как бы дети, услышав от других настоящее название этих добродетелей и пороков, не убежали от заразы. ибо название пороков прямыми и настоящими именами немало способствует к отвращению оттоных. Лукавые слова в эпоху христианства. Как мы сказали выше, после пришествия на землю, спасителя в мире утвердилось христианство, а дьявол на тысячу лет был заточен в темницу Йодкар. 27. Но агенты дьявола оставались на свободе и делали постоянные попытки уничтожить христианство. Такие попытки предпринимались как извне церкви, так и внутри, извне, попытки со стороны язычников и особенно языческих правителей. а также со стороны удеев, духовных потомков фарисеев, книжников и первосвященников, судивших и распявших Христа. А внутри церкви попытки предпринимались теми, кого принято называть еретиками. О внешних врагах церкви в эпоху ее становления и расцвета я говорить не буду. Имеется большое количество учебников и монографий, раскрывающих эту тему. А вот о внутренних врагах, еретиках В контексте рассматриваемой нами темы сказать следует. История становления христианской церкви, постоянная борьба с ересями. Важнейшими вехами этой борьбы стали семь вселенских соборов, на которых принимались судьбоносные решения, фиксировавшие наиболее принципиальные и опасные отклонения и заблуждения, касающиеся христианской догматики. Автором таких отклонений и ошибок, не желавшим отказываться от них, объявлялась анафема. Слово ересь в переводе с древнегреческого языка означает выбор, направление, школа, учение, секта. В настоящее время этот термин используется преимущественно в отношении религиозных учений. Имеется в виду сознательное отклонение от общепринятого, нередко утвержденного, согласно определенным процедурам религиозного учения. О ересях внутри христианства говорят уже апостолы. Так, апостол Пётр пишет о пагубных ересях 2.5. 2.1. А апостол Павел помещает ереси в один ряд с грехами волшебства и идолослужения Гал. 5.20. Преподобный Феодор Студит дает кратное определение ереси, называя ее «отступлением от правильного мудрования». Как говорил святитель Игнатий Брянчанинов, ересь— грех ума, а ум нередко впадает в грех, когда начинает пользоваться неправильными, ложными словами, возможно, и сознательная порча слов Священного Писания. Вот одно из определений ереси. искажение или умышленное повреждение смысла слов Священного Писания. Святой преподобный Иоанн Дамаскин, живший в восьмом веке на Востоке, считал, что среди образовавшихся к тому времени ересей можно выделить четыре ключевые – варварство, скифство, иудейство и деленство. Наименование заимствовано им из послания апостола Павла Колоссяном 3.11. В трактате «О ересях» преподобный Иоанн называет еретическими сто учений, располагая их в хронологическом порядке в его списке. Ересь пифагорейцев-перипатетиков, которые утверждали, что Бог Един— всё, что находится выше, чем Луна, относится к небесам, реинкарнация, возможно, и существует. Согласно современным классификациям, в христианстве выделяются следующие группы ересей. Один— гностические, самая обширная группа, два— антитринитарные, три— экклесиологические, четыре— христологические, пять— прочие. Вроде бы уже давно Церковь не фиксировала появление новых ересей... Но всевозможные искажения и извращения христианского учения продолжали возникать и до сих пор возникают. Но они не фиксируются церковью как ереси. Некоторые говорят, что, мол, этого не происходит по той причине, что не собираются новые вселенские сиаборы, на которых только и можно принимать решения по вопросам ересей. Другие считают, что, мол никаких принципиально новых ересей со времени седьмого вселенского. Собора не было и быть не может. Что, все основные ереси успели появиться до конца девятого века, а все искривления и извращения лжеучения— более поздних времен, лишь модификации более ранних лжеучений, которые уже были квалифицированы как ереси. В том числе некоторые имели национально-культурный оттенок. Так, в России, согласно учебникам по истории Русской Православной Церкви, были свои местные ересы. Наиболее значимыми называются стрегольники и в XIV веке, ересь жидовствующих в XV веке, толстовство на рубеже XIX-XX веков. Но если говорить коротко, то все основные ереси и их более поздние модификации можно квалифицировать как подмену слова Божьего ложным словом. И сам Иисус, и апостолы предсказывали, что появится лжеучение. Иисус сказал, Берегитесь, чтобы кто не прельстил вас. Эмфы. 24.4. Он сравнил же учителей с волками в овечьей одежде. Смотри, Мфы. 7.15. Апостол Петр предупреждал. И у вас будут же учители, которые введут погубные ереси. Эдвапет. 2.1. Иисус назвал сатану отцом лжеен. 8.44. Отсюда становится ясно, что вдохновителем всех ересей является тот же самый Субъекты. который лукавым словом искушал первых людей в раю. Правильное понимание слов и текстов Священного Писания требует не только общеобразовательной и специальной научной, скажем, филологической, богословской, исторической подготовки человека, но также подготовки духовной. Без последней нельзя постичь всей глубины смыслов тех или иных текстов Священного Писания. Об этом секрете, постижении Библии, хорошо сказал преподобный Иоанн Кассиан Ремлянин. «Проникнуть в основания и сердцевину небесных слов, созерцать в них глубокие и сокрытые тайны очищенным взглядом сердца. Этого не достигнет ни человеческая наука, ни мирская образованность, но только чистота души через просвещение Святым Духом». Похожую мысль высказывает святитель Игнатий Эбринчанинов. Священное Писание, изученное по букве плотскими и душевными человеками, послужило для них к изобретению ересей, к погублению ими и себя, и других. Святой апостол Пётр сказал о посланиях святого апостола Павла, что их некоторые невежды и неутвержденные к собственной своей погибели превращают-развращают. В церковнославянском переводе, как и прочие писания, к 25.3.16. Здесь весьма правильно употреблены слова «развращают-ди», «превращают», потому что плотский и душевный человек не понимая духовного смысла в Писании, дает ему смысл сообразно своему устроению. Иначе это и быть не может. Ведь надобно же душевному человеку получить какое-либо понятие при чтении или изучении Божественного Писания. О Писании он не способен понимать, как должно, следовательно, по необходимости он даёт себе понятие, какое ему заблагорассудится. Святитель Игнатий говорит, даёт себе понятие, то есть произвольно, с учётом своего ограниченного мировоззрения, трактует смысл слов Священного Писания. Ереси, в конечном счете, привели к таким трагическим событиям в истории христианской Церкви, как Великая схизма отпадения Западной ветви от Единой христианской Церкви в 1054 годух и Реформация, которая началась в 1517 году и привела к образованию протестантизма. Безусловно, что в католицизме и протестантизме размывание христианского учения пошло стремительными темпами. Божественное слово вымывалось из текстов Священного Писания в результате их непрерывных редактирований, а также лукавых переводов, сознательно уводивших людей от первоначальных слов Бога. О редактировании и переводах Священного Писания. Несколько слов о редактированиях. В последней главе последней книги Библии, Откровения Иоанна Богослова, даны четкие предупреждения человеку не прилагать и не отнимать никаких слов от этой книги, оставленной людям самим Богом. И я также свидетельствую всякому слышащему слова пророчества книги сей. «Если кто приложит что к ним, на того наложит Бог язвы, о которых написано в книге сей. И если кто отнимет что от слов книги пророчества сего, у того отнимет Бог участие в книге жизни и в Святом Граде и в том, что написано в книге сей». Откр. 22.18.19. Состав книг, входящих в Священное Писание, называется каноном, он был определен еще в первые века христианства, были лишь некоторые корректировки в более поздние времена. Канон Священного Писания Восточной Церкви отличается от канонов католицизма и особенно протестантизма. Впрочем, во все времена появлялись разные еретики и бунтари, которые пытались и в настоящее время пытаются либо расширить, либо сузить набор книг, входящих в канон. Уже не приходится говорить о том, что они пытаются проявлять творчество, бесцеремонно редактируя тексты. Так, серьезный натиск на канон начался во времена Реформации. Мартин Лютер решился назвать апокрифами «Апокалипсис» и «Послание к евреям». Позднее другие лютеранские богословы, помимо двух названных книг, квалифицировали как «спорные» следующие книги. Второе послание Петра, второе и третье Анна, послание Иакова, Иуды. Указанные семь книг были оставлены в каноне, Но им был придан более низкий статус по сравнению с другими книгами, они получили названия второканонических. Наиболее одиозным случаем редактирования из тех, которые мне известны, была попытка улучшить священописание нашим писателям Львом Николаевичем Толстым. Жанр творчества писателя даже трудно определить. Это и не перевод, и не редактирование. Скорее, вольное переложение текста на доступный простому народу. как говорил Лев Николаевич «Язык». Его труд под названием «Соединение» и перевод четырех Евангелий. Увидел свет в Женеве в 1891-1894 годах. В России он появился в 1906 году в сокращенном виде. Получился вольный пересказ отдельных фрагментов Евангелия, причем с позиций собственной религии, автора, получившей название «Толстовство». Там не нашлось места чудесам. И самое главное, там нет воскресения Христова. Однако популярность Толстого и толстовства в начале прошлого века в России была большой, поэтому вреда толстовская Евангелие наделала много. О таких редакторах Спаситель предупреждал. Иисус сказал, «Заблуждаетесь, не зная Писаний, ни силы Божией Мф. 22.29». Теперь об искажающих переводах текстов Священного Писания. Тема настолько обширная, что я сознательно выношу ее за рамки данного материала, но при этом хочу зацепить внимание читателя на этом вопросе, а потому предлагаю обратить внимание на статью известного российско-израильского публициста Исраэля Шамира, посвященную переводам Библии. Она называется «Ложное слово» Тора в переводе на русский с еврейского. В ней автор высказывает интересную мысль. Развитие некогда христианского Запада и православного Востока пошло в разные стороны, потому что они пользовались разными переводами Библии. Вот фрагмент из нее. Людей называются «народ книги», не потому что они эту книгу читают, но потому что они умеют с ее помощью влиять на умы. Их влияние на православие было куда меньшим, чем на западный мир, именно потому что Запад опирался на еврейскую Библию, а православный Восток— на греческую и, соответственно, славянскую. Иудеи не сидели сложа руки. Еще в древности они сделали три перевода на греческий, чтобы заглушить септуагинту, затем работали с латинской Библией, повлияли на протестантские Библии, уже целиком основанные на иудейском чтении, что и вызвало бурную вспышку национализма и войн в Европе. Тотальный успех они стяжали в Соединенных Штатах, и тут благодаря иудаизированным переводам Библии. упоминаемая в отрывке Септуагинта собрание переводов Ветхого Завета на древнегреческий язык, выполненных в Третьем, Первом веках, Дор, в Александрии. Часто обозначается как 70, число 70, записанное римскими цифрами. Название происходит от латинского interpretete Septuaginta sineum, что дословно означает «перевод семидесяти старцев». Считается самым точным переводом с оригинальных текстов Ветхого Завета на древнееврейском языке, которые не сохранились. В России наиболее точным переводом септуагинты на церковнославянский язык считается Елизаветинская Библия, изданная в 1751 году. Сегодня враги христианства выдают за древнееврейский оригинал, так называемый массорецкий текст, который относится к Хвеку. По мнению многих специалистов, массорецкие рукописи. Результат труда раввинских редакторов, которые тенденциозно переработали утерянный с тех пор оригинал есть даже в версии, что он был сознательно уничтожен. Известный знаток Ветхого Завета и переводчик отдельных его книг Е. А. Авдеенко в статье «Септуагинта» и «Масоретский текст» показывает. что в масоретском тексте имеются серьезнейшие искажения и даже подлоги. Приведу фрагмент статьи. Между масоретским текстом и септуагинтой существуют такие расхождения, которые имеют тенденцию, обусловленную различием вероучений христианства и иудаизма. Самые важные расхождения между еврейским и греческим текстами касаются тех мест писания. которые могут быть истолкованы как имеющие отношение к центральному вероучительному определению христианства и иудаизма. Иисус Христос есть ли ожидавшийся в Израиле Мессия? Помазанник Божий. С возникновением иудаизма священные тексты на еврейском языке продолжали жить своей жизнью. Иудеи-масореты от Айдахвека по Ре продолжали ожидать пришествия Мессии, они отрицали, что Иисус есть Христос-Мессия, соответственно, они и толковали Писание. Масоретский текст— это фундамент иудаизма. Лукавое слово как материал для построения иллюзорного мира. Воображение и фантазии— сегодня эти качества и способности человека в почете. В наше время эталоном считается так называемый креативный человек. Тот, кто умеет что-то создавать, творить от латинского cretaio, сотворение, asdonia и английского creative, творческий. Почти аксиомой считается, что креативный человек. Тот, у кого развиты воображение и фантазия. Это и мне внушали, когда я учился в школе и вузе. в том числе цитируя великих людей. Так, Альберту Эйнштейну принадлежит крылатая фраза «Воображение важнее знания», а вождь мирового пролетариата Владимир Ленин весной 1922 года в своем заключительном слове по докладу ЦК на 11 съезде РКП сказал, что «фантазия есть качество величайшей ценности». Фантазия и воображение считаются почти синонимами. В учебнике по психологии воображение определяется как способность человека к спонтанному возникновению или преднамеренному построению в сознании образов, представлений, идей, объектов, которые в опыте в целостном виде не воспринимались или не могут восприниматься посредством органов чувств, как, например, события истории. предполагаемого будущего, явления невоспринимаемого или мира, не существующего вообще, сверхъестественные персонажи сказок, мифов и пер. А. В учебниках по психологии и педагогике важнейшей задачи— воспитания ребенка— считается развитие у него воображения, что почти идентично развитию творческих способностей. В философской энциклопедии фантазия прямо называется важнейшей творческой силой. Многие частные школы, рекламируя свои образовательные услуги, в первую очередь обещают, что сумеют развить в детях эти самые способности воображения и фантазии. Наверное, какие-то элементы воображения человеку в его практической деятельности действительно нужны. Скажем, прежде чем построить дом, он его проектирует, а проект предполагает мысленное представление будущего дома. Затем это мысленное представление фиксируется в чертежах. Назовем такое воображение конкретно практическим, нацеленным на создание или преобразование чего-то материального, воспринимаемого нашими органами чувств. По поводу фантазии размышлял Фёдор Михайлович Достоевский, который, будучи писателем, не мог обходиться без воображения. Вот его слова. Фантазия есть природная сила в человеке. Не давая ей утоления, или умертвишь ее, или обратно, дашь ей развиться, именно чрезмерно, что и вредно. Фантазия в ее конкретно практическом варианте не является, по мнению некоторых авторов, какой-то высшей способностью. Вот слова святителя Феофана Затворника, который вообще относил фантазию к низшим способностям. Воображение, способность формировать и удерживать образы. Есть способность чернорабочая, самая низшая. Но, увы, такое конкретно практическое воображение, называемое проектированием, планированием, конструированием или моделированием, ушло на второй и даже третий план. На первое место вышли фантазии. понимаемые как некие умственные построения, оторванные от реальной почвы нашей жизни. Такие фантазии можно назвать мечтаниями, утопиями, иллюзорным миром и даже галлюцинациями. Произошло уклонение фантазии в сторону чрезмерного ее развития, что Достоевский назвал вредным. Непомерно развитую фантазию человека можно сравнить с крючком, на который бесы цепляют свою жертву и затягивают в свои сети. Бесы искушают мысленными мечтаниями и образами, проникают в сокровенную душу человека через фантазию и воображение. Поэтому богоумудренные святые отцы православия называли фантазию демоническим местом в душе человека. Фантазия есть извращенное внутреннее чувство, явившееся результатом грехопадения, и в восстановленном, очищенном человеке, в Царстве Божием ей не должно быть места. У Адама до грехопадения ум не имел фантазии, Адам видел и знал Бога, фантазия появилась только после преступления человека в раю. Чрезмерное увлечение фантазиями характерно для западноевропейской мистики. Такое увлечение культивировали в католицизме Франциск Оссийский и Игнатий Лайола. С помощью фантазии они стремились постичь тайны Бога и духовного мира. А большинство святых отцов Восточной Церкви и Григорий Синаид, Григорий Палама, Симеон Новый Богослов и другие их предупреждали. что мистические фантазии могут вводить человека в прелесть. Так преподобный Григорий Синаит писал. «Приступающий к созерцанию бессвета благодати доведает, что он строит фантазии, а несозерцание имеет, в мечтательном духе, будучи опутываем фантазиями и сам себя обманывая». Еще. Чувственный и многоречивый дух мудрости века сего, боготящий словами, призрачно лишь являющими многоведение и наполняющий помыслами наидичайшими, творит в них себе обитель, лишив существенной премудрости, истинного созерцания и видения нераздельного и единичного. Обратим внимание на замечание преподобного Григория Синаита «Чувственный и многоречивый дух мудрости века сего боготящий словами», скурсив мой В.К. Многословие и многоречивость становятся признаком мудрости века сего, но обилие слов и речей— лишь иллюзия обширного знания и многоведения. Премудрость подменяется помыслами наидичайшими. Человек отрывается от слова Бога. И тут возникают два тяжелейших последствия. Во-первых, изначальные слова, полученные человеком от Бога, начинают подвергаться порче. Меняется их внутренний смысл, они становятся лукавыми. Во-вторых, человек с помощью этих испорченных или ложных слов начинает конструировать свой мир. И этот мир оказывается иллюзорным, А в иллюзорном мире человека подкарауливает дьявол. С помощью ложных слов ученые начечнают придумывать свой мир, создавать бесчисленное количество гипотез о происхождении Вселенной и человека, рисовать будущее космоса, нашей планеты и человечества. При этом гипотезы фантазии постепенно превращаются в теории, а теории со временем возводятся в ранг учений и аксиом. Особенно опасными становятся учения об идеальном обществе. Человек забывает, что в истории был уже рай, из которого он был изгнан, и начинает фантазировать о том, что своими силами сумеет построить рай на землю. На помощь ученые-братьи приходят писатели и поэты, которые заняты созданием литературных фантазий, как социальных, так и связанных с личными желаниями человека. Социальные фантазии, утопии, например, город солнца, Томмазо Кампанеллы, утопия, Томаса Моррах или антиутопии в романы, о дивный новый мир, Олдоса Хаксли, 1984, Джорджа Оруэлла, 451 градус по Фаренгейту, Рея Брэдбери. Фантазии, связанные с личными желаниями человека, Мечтания, которые за редкими исключениями носят греховный плотский характер. Половина всей мировой художественной литературы о любви. Но не о той высокой бескорыстной и жертвенной любви, которая является чуть ли не главной темой Нового Завета, а о плотской любви. Такая литература порождает греховные фантазии, которые нередко кончаются реальными греховными поступками. а рано или поздно перерастает во всеобщий садом. Своеобразным катализатором, усиливающим действие фантазий, выступают наркотики. Литература может подталкивать человека к тому, чтобы эффект фантазий— продуцированных книгами или произведениями искусства— был усилен. Здесь особое место занимает книга Олдеса Хаксли о дивный новый мир, рисующее будущее человечества, которое будет сидеть на наркотической игле. И что примечательно. не будет при этом испытывать каких-то нравственных переживаний, ибо вся жизнь будет сводиться к чувственным удовольствиям. С другой стороны, наркотики стали рассматриваться как мощный стимулятор литературного творчества. Если половина литературных гениев получала вдохновение с помощью вина и других крепких напитков, то другая половина с помощью наркотиков. Тот же самый Олдос Хаксли постоянно прибегал к наркотическому допингу. Фактически он своим образом жизни и своей литературой пропагандировал это зелье. Им была даже написана книга под названием «Наркотики, которые формируют умы людей». Писатель или поэт не только затягивает в иллюзорный мир своих читателей, иногда их число измеряется миллионами, Но зачастую он сам также оказывается на крючке у дьявола. Причем литератор это сам начинает чувствовать и понимать, но силы воли сорваться с крючка уже нет. Он раб своего начальника и вынужден ему служить. Вот, например, известный французский писатель Виктор Гюго попал на крючок дьявола в ранние годы. Вероятно, свою роль сыграла наследственность. Как пишет Юю Воробьевский, в роду этого писателя было полно сумасшедших, а сам он был визионером и считал себя пророком новой религии, обладающим волшебной силой, избранником, призванным вести человечество вперед. Виктор Гюго сам находился на грани сумасшествия и в моменты прозрения, понимал и описывал свое состояние, называя его сомнамбулизмом. Этот сомнамбулизм свойственен человеку. Некоторое предрасположение ума к безумию— недолгое или частичное, совсем нередкое явление. Это вторжение в царство мрака не лишено опасности. У мечтательности есть жертвы, сумасшедшие. В глубинах души случаются катастрофы, взрывы рудничного газа. Не забывайте правила. Надо, чтобы мечтатель был сильнее мечты, иначе ему грозит опасность. Химера может подподточить человеческий мозг. Итак, где грезы мечтания, там рядом и безумие. Один из биографов Виктора Гюго, французский писатель Андре Маруа, пишет о своем герое. Он знает о таком соседстве. Всякий мечтатель, а Виктор Гюго любит называть себя мечтателем, носит в себе воображаемый мир. У одних это грезы, у других безумие. В Викторе Гюо мечтатель всегда был сильнее мечты. Его спасло то, что он сублимировал в стихах свою тоску и галлюцинации. Но дело в том, что эта тоска и эти галлюцинации через растиражированные стихи поэта заразили миллионы и миллионы читателей, не только во Франции. но и в других странах, в том числе в России. И многих из них они довели до сумасшествия. Начальник, их художественный руководитель, Виктора Гюго, должно быть, с удовлетворением потирал и потирает руки, вернее, лапы, видя результаты работы, проделанной его подопечным. Вторая реальность, дорога к Третьему Рейху. Философы попытались каким-то образом описать возникновение иллюзорного мира, конструируемого с помощью ложных слов. Родилось понятие «вторая реальность». Что это такое? На образовательном портале «Два града» дается следующее определение и конспективная расшифровка. Мир мнений, созданный духовно больным человечеством, в противоположность первой реальности. Миру, созданному и спасенному Богом. Гностическая мечта. Структуру второй реальности образуют мифы. В корне исповедания веры во временное и земное бытие лежит неверие или фундаментальное сомнение в истинности невидимой, благой и вечной жизни. Такое исповедание веры в земное неизбежно порождает гностицизм. Гностицизм— от греческого слова «знание». Гностицизm— неуемная жажда знания, касающегося земного бытия. Кто-то остроумно заметил, что гностицизm относится к мирской действительности как к религиозной, а к религиозной— как к мирской. Новое время характеризовалось гностической революцией, которая породила феномен массовой науки. Такая наука поставила себя выше религии. Но вернемся к понятию «вторая реальность». Кирпичами, из которой она создается, являются мифы. Миф, продукт воображения, он самоуничтожается при любом анализе. Как продукт воображения, он не может быть подвергнут разложению на составные части, потому что составные части, в свою очередь, являются мифами. В общем, вторая реальность гутренний туман, который рассеивается, когда появляется Солнце. Но те, кто заинтересованы в существовании второй реальности, больше всего боятся Солнца, под Солнцем, я понимаю Бога, присутствие которого может почувствовать попавший в туман человек. Далее на упомянутом портале говорится о том, что вторая реальность— необходимое условие реального существования любой идеологии. Идеология способна властвовать только внутри создаваемой ею второй реальности. В вымышленном ею мире нет никаких проблем, мучающих мир реальный, да и вообще там нет никаких проблем морального или интеллектуального плана. У этого мира есть лишь одна проблема, он не существует, и не существует именно в той мире, в какой в нем отсутствует все понятное и осмысленное. Идеолог, такой, например, как Лев Толстой, предлагает действовать в мире реальном так, как будто он является вымышленным и в мире вымышленном, так, как если бы он действительно существовал. Это и придает идеологии толстовства вид вечной мудрости или, говоря обобщенно, неопровержимой силы идеологического убеждения. Человека надо погрузить в мир второй реальности, и тогда с ним можно делать все, что хочешь. Так рассуждает то существо, которое пребывает в инфернальном мире, но желает управлять миром реальным, созданным Богом. Вторую реальность можно создать с помощью философии, науки, искусства, массовых зрелищ, прежде всего спортивных, литературы. И у литературы, и искусства, наверное, возможности особенно большие. Ведь они могут погрузить в мир втарой реальности миллионы и миллионы людей. Для того, чтобы погрузить других, артисту, художнику, писателю или поэту, желательно самому погрузиться, войти в роль. И таких, вошедших в роль литераторов и людей искусства, большинство. Вот, например, признание известного русского поэта Александра Блока. Мой собственный волшебный мир стал ареной моих личных действий, моим антомическим театром или балаганом, где сам я играю роль наряду с моими изумительными куклами Эсси Хоуму. Э, золотый меч погас, лиловые миры хлынули мне в сердце. Океан, мое сердце, все в нем равно волшебно. Я не различаю жизни, сна и смерти, этого мира и иных миров мгновенья остановись. Иначе говоря, я уже сделал собственную жизнь искусством тенденция, проходящая очень ярко через все европейское дикадентство. Жизнь стала искусством, я произвел заклинание, и передо мною возникло наконец то, что я лично называю незнакомкой. «Красавица-кукла», «Синий призрак», «Земное чудо». Итак, вторая реальность создается наукой, литературой и разными видами искусства. Обратим внимание на то, что этимология слова «искусство» от слов «искус»— «искушение», «искусственный». Тут уместно вспомнить слова блаженного Августина, который говорил, что обманываемся мы не тем, что есть, а тем, чего нет. Для того, чтобы человека окончательно и бесповоротно погрузить во вторую реальность, используются некоторые специальные методы, например, наркотики. И тут некоторые литераторы также успевают внести свой вклад в это дело. Среди них Олдос Хаксли с его романом «О дивный новый мир», а «Дивный новый мир»— один из вариантов мира в Тауру и реальности. Хаксли также откровенно говорил, что это будет концлагерь. Но туда никого загонять силой не придется. все добровольно обменяют свою свободу на самые примитивные и греховные удовольствия. Такие, как телевизор с трехмерным изображением, заметим, что роман писался в двадцатые годы прошлого века, специальные стимуляторы чувственности и, конечно же, наркотики. Выступая в медицинской школе штата Калифорния в Сан-Франциско, Хаксли заявил, При жизни уже следующего поколения будет разработан фармакологический способ заставить людей полюбить свое рабство и установить диктатуру, так сказать, без слез. Будет создано нечто вроде безболезненного концлагеря для целых обществ. У людей, по сути, отнимут их свободу, но это будет им скорее нравиться, потому что от мысли бунтовать их отвлекут пропагандой, промыванием мозгов или же промыванием мозгов усиленным фармакологическими препаратами. И похоже, это будет последняя революция. Итак, вторая реальность создается из мифов, а мифы из слов причем ложных. При этом ни в коем случае нельзя пользоваться словом. Оно может в один прекрасный момент разрушить всю конструкцию второй реальности. Помните слова из советского марша авиаторов, появившегося в начале 1920-х годов. Он начинается так. Мы рождены, чтоб сказку сделать былью, преодолеть пространство и простор. Нам разум дал стальные руки-крылья, а вместо сердца— пламенный мотор. Здесь квинтэссенция идеологии и пропаганды большевиков. Сначала они придумывают миф или сказку. Затем всех убеждают в том, что это не сказка, а быль. И для того, чтобы человек в это поверил, надо лишить его сердца, которое чувствует и понимает, где правда, а где обман. Поэтому большевики проделывают над русским человеком операцию по замене сердца на пламенный мотор. Операция пойдет на смарку, если пациент соприкоснется со словом. Поэтому слово, а более конкретно, Церковь и Священное Писание большевики пытаются изгнать из пределов своего советского царства. Тогда, по их мнению, из человека можно сделать то, что уже в наше время шутливо-уничижительно называли «хоумоусоветайкус». На самом деле большевики пытались сделать человека механического или человека-машину, и такой проект существовал еще задолго до появления Советского Союза и даже марксизма. Так вот, в марше авиаторов дается описание такого существа. У него стальные руки, а вместо сердца— пламенный мотор. Целью его существования является преодоление пространства и простора. Получается, что на подсознательном уровне большевики также стремились к бесконечности, но бесконечен лишь Бог. Поэтому вместо сближения человека с Богом в марше предлагается преодолеть пространство. Советская культура в лице литераторов, композиторов, художников, артистов активно участвовала в создании второй реальности. При этом, что парадоксально. Единственным узаконенным художественным методом был определен социалистический реализм. Как нам сообщает большая советская энциклопедия, социалистический реализм— соцреализм, художественный метод литературы и искусства, ведущий в искусстве Советского Союза и других социалистических стран, представляющий собой эстетическое выражение социалистически осознанной концепции мира человека. обусловленной эпохой борьбы за установление и созидание социалистического общества. Изображение жизненных идеалов при социализме обусловливает и содержание, и основные художественно-структурные принципы искусства. Его возникновение и развитие связаны с распространением социалистических идей в разных странах, с развитием революционного рабочего движения. Даже из этого краткого описания становится понятным, что соцреализм— инструмент создания второй реальности. О языке, формирующем вторую реальность, имеется интересное размышление Эриха Фогелина, американского философа немецкого происхождения. Поводом стала речь, произнесенная в 1923 году немецким писателем и переводчиком, страстным поклонником германского нацизма Артуром Мюллером ван Денбруком под названием «Третий рейх». Это была похвальная речь в честь Армена Чарускера, фрагмент из «Размышлений Эриха» Фогелина по поводу этой речи. Слово начинают существовать отдельно от реальности. Язык становится независимой реальностью. Двадцатый век предоставил множество примеров, когда язык становится независимым. Например, в своей речи об Армении Чарускери Мёллер ван Денбрук творит реальности с слов, которые более не поддерживаются первой реальностью. В результате возник высококонцентрированный идиотизм. Такой высококонцентрированный идиотизм— это особый литературный жанр в Германии. Высококонцентрированный идиотизм второй реальности языка, ставшего независимым, настолько пронизывает собой немецкий язык, что впору ставить вопрос о том, существует ли этот язык вообще. Речь Третьей Рейх. Пример утраты связи с реальностью и утраты контакта со словом. Фогелин назвал это выступление «шедевром патологической речи и высококонцентрированным идиотизмом». Патологической речью Фогелин именовал иррациональную, идеологически поврежденную речь, софистику, управление людьми с помощью лжи. Также это Безнравственная коммуникация, демоническая ложь, проявление духовной болезни, многословие— речь, противоположная разумной. Нацисты, которые пришли к власти спустя десять лет, переплюнули Артура Мюллера в Анденбрука. Особенно в искусстве патологической речи отличались Геббельс и Гитлер. Герман Раушнинг свидетельствовал, что Адольф Гитлер прекрасно владел магией патологической речи, приводя следующие слова фюрера. «Эти умники считают, будто наша задача». успокоить массу и содержать ее в тупой апатии. Только взбудораженная моими фантазиями масса становится управляемой. Пропагандистская машина Гитлера, Геббельса, успешно создававшая вторую реальность в Третьем Рейхе, кажется лишь детскими играми в песочнице на фоне нынешнего мира, второй реальности. Это цифровой мир, мир электронных средств, массовой информации и интернета, в который человек погружен по уши. А погруженное в него существо уже трудно назвать человеком разумным Homo sapiens. Это уже биоробот или человек цифровой Homo digital. Но это тема отдельного большого разговора. Лукавые слова нового времени, бытовой уровень. Трансформация слов Священного Писания в ложные слова наблюдалась и наблюдается на бытовом уровне. Вроде бы звучание и буквенный состав слов остается прежним, а смысл их меняется радикально. Взять, к примеру, слово «любовь», которое многократно встречается в Священном Писании, особенно в Новом Завете. Всего я насчитал в русскоязычном тексте Библии синодальный перевод 173 случая использования слова «любовь» в разных падежах. В греческом тексте Библии понятие «любовь» имеет разные смыслы и выражается с помощью четырех слов. Один, любовь, эрос, эхдеа. Чувственная любовь. Два, любовь, филия, эха, альфа. Дружба-дружелюбие-товарищество. Трих. Любовь с торгой дугиё. Любовь в семье, между родственниками. Четырех. Любовь Агап из Гамакова. Милосердная, преданная, сострадательная любовь. В христианстве доминирующее значение имеет любовь Агапа. Имеется в виду любовь не только к человеку, но и, что еще важнее, к Богу. Считается, что самые возвышенные строки о любви в Библии принадлежат апостолу Павлу. Гимном любви называют 13 главу из первого послания апостола Павла к христианам Коринфа. Приведем этот текст, его хочется перечитывать вновь и вновь. Если я говорю языками человеческими и ангельскими, а любви не имею, то я медь звенящая или кимвал звучащий. Если имею дар пророчества, и знаю все тайны, и имею всякое познание и всю веру, так что могу и горы переставлять, а не имею любви, то я ничто. Если я раздам всё имение моё и отдам тело моё на сожжение, а любви не имею, нет мне в том никакой пользы. Любовь долго терпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится, не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла, не радуется неправде. а сорадуется истине. Все покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит. Любовь никогда не перестает, хотя и пророчества прекратятся, и языки умолкнут, и знание упразднится. Ибо мы отчасти знаем и отчасти пророчествуем, когда же настанет совершенное, тогда то, что отчасти, прекратится. Когда я был младенцем, то по-младенчески говорил, по-младенчески мыслил, по-младенчески рассуждал, а как стал мужем, то оставил младенческое. Теперь мы видим, как бы сквозь тусклое стекло, гадательно, тогда же лицом к лицу, теперь знаю я отчасти, а тогда познаю, подобно как я познан. А теперь прибывают сии три. Вера, надежда, любовь, но любовь из них больше, да Динкор. 13.1.13. Естественно, что в приведенных словах апостола для обозначения любви используется слово «тгамакавэ». Профессор А.П. Лопухин в Толковой Библии следующим образом объясняет слово «любовь» в данной главе послания. У апостола Павла здесь «эдовэ» означает главным образом «любовь к ближнему», Но так как основа этой любви находится в любви к Богу, то и любовь к ближнему принимает характер несвоекорыстия, чистоты и свободы, качества, какие свойственны любви к Бога. Не буду утомлять читателя ссылками на многочисленные христианские источники, в которых дается подробное толкование приведенных слов апостола, да и вообще объясняется изначальное и единственно верное понимание христианского слова «любовь». И всё мы хорошо знаем, как это слово оказалось редуцированным и опошленным человечеством, отошедшим от Бога. Под любовью стали понимать в лучшем случае какие-то эмоциональные состояния человека по отношению к представителям противоположного пола, а, кроме того, чисто плотские отношения между людьми. Вот что пишет по поводу такого редактирования наш философ и богослов Виктор Николаевич Тростняков. Слово. Любовь за столетия. приобрело устойчивое значение, которого в нем не имелось в христианский период европейской истории. Нынешняя любовь совершенно не та вещь, которую завещал нам Спаситель. Таким образом, сейчас существуют два амонима, две любви. Одна всем понятная, которая еще недавно была страстной влюбленностью, а теперь просто стала физиологическим актом, а вторая та, о которой сказано «Бог есть любовь». Их отождествление в общепринятом словоупотреблении есть лексическая провокация, а она очень опасна, так как подсовывает ложь на рефлекторном некритическом уровне восприятия в качестве истины. Аналогичную мысль выражает святитель Николай Сербский в своей Максиме под названием «Слово любви». Бог дал людям слово «любовь», чтобы они именовали этим словом свои взаимоотношения с ним. Когда люди, злоупотребив этим словом, начинают называть им свое отношение к земному, оно теряет свой смысл. Слово теряют свою священную и божественную силу и становятся как бы мертвыми. так же, как северное дерево, пересаженное на юг, вянет и гибнет. Вот еще один пример лукавой трансформации языка Библии. Сегодня даже атеисты полюбили использовать слово «духовный» в разных сочетаниях. Духовно-культурные памятники, духовно-историческое прошлое, духовно-материальные ценности, духовная жизнь и тому подобное. Мне приходилось выяснять у них, какой смысл они вкладывают в слово «духовный». Оказывается, что это то, что относится к нематериальной культуре, к образованию, к мировоззрению и тому подобное. Чаще всего слово «духовный» у таких людей используется как синоним слова «душевный». Но мы знаем, что в христианстве слово «духовный» напрямую связано с Духом Святым, Третьей Божественной Ипостасью. Соответственно, духовным может быть то, что освящено Духом Святым. Духовный человек, духовная литература. духовное озарение, духовные дары и тому подобное. Сегодня на бытовом уровне люди используют тысячи слов, которые можно найти в текстах Священного Писания. Форма слов на писании и звучаниях осталась прежней, а содержание стало совсем иным. Деструктивная трансформация языка Библии происходила и происходит при мощном содействии работников литературного цеха, писателей-прозаиков и поэтов. Но об этом в отдельном очерке. Новое время. Рождение языка денег. Новое время характеризовалось переходом европейского общества к такой социально-экономической модели, которую можно назвать капитализмом. Вся жизнь стала переключаться на то, чтобы заниматься приумножением богатства. Для одних это было сознательно выбранной целью, другие вынуждены были участвовать, даже против своей воли в том, чтобы помогать первым приумножать богатство. Первые были бенефициарами этого процесса накопления богатства и назывались капиталистами, вторые подвергались эксплуатации и назывались наемными работниками. Поскольку политическая власть принадлежала первым капиталистам, то предпринимались целенаправленные усилия со стороны государства для того, чтобы изменить сознание людей, приспособив его к новой социально-экономической модели. В центр всей жизни ставились богатство, капитал и деньги. Богатство и капитал— вещи достаточно абстрактные, внутренней сущности у них нет. они имеют количественное измерение. Для их оценки качественные понятия, выражаемые словами, не нужны. Для их оценки нужны числа, а числа составляются из цифр, подобно тому, как слова составляются из букв. Числа выражают количество денежных единиц. В течение нескольких поколений у людей, как капиталистов, так и наемных работников, постепенно формируется числовое сознание, или денежное сознание. И это неудивительно, поскольку государство насаждает идеологию, согласно которой все имеет цену, но ничто не имеет ценности. Очевидно, что настоящие ценности могут быть выражены через понимание их внутренней сущности с помощью слова, а при капитализме все превращается в товар с его миновой стоимостью. она может быть выражена с помощью денежного числа. Все предметы и явления окружающего человека мира стали наполняться пустотой, потребность в библейском слове стала исчезать. По-своему, эту метаморфозу выразил в Капитоле Карл Маркс. Он постулировал, что клеточкой капитализма стал товар. И Маркс занялся скрупулезным изучением этой «клеточки». Товар, согласно его определению, продукт труда, предназначенный для продажи. У товара есть две главные ипостаси. Один— потребительная стоимость, способность продукта труда удовлетворять те или иные потребности человека, то, что можно назвать ценностью. Два— миновая стоимость, количественная характеристика продукта труда, показывающая, сколько денег можно получить от его реализации на рынке, то, что можно назвать ценой. И для капиталиста главным является именно миновая, а не потребительная стоимость. Ради увеличения миновой стоимости он готов производить даже такие товары, как наркотики, порнография и фальшивые лекарства. По-своему классик, выражает ту же мысль. При капитализме все имеет цену, но ничто не имеет ценности. Деньги фактически стали новым языком. Для пользования этим языком людям христианской культуры был предложен очень незамысловатый коротенький словарь. В этом словаре денежной цивилизации ключевыми были такие слова, как деньги, цена, тариф, товар, капитал, активы, пассивы, счет, издержки, валюта, курс, котировка, процент, биржа, кредит, инвестиция, дисконт, прибыль, дубытки, маржа, спред, рейтинг, арбитраж, брокер, трейдер, резервы, девальвация, инфляция, конвертация и тому подобное. Набор таких слов ненамного превышает словарный запас элочки-людоедки. Чтобы люди традиционного общества быстрее смогли перейти на язык денег, было организовано массовое обучение, которое получило название «экономическое образование», «бизнес образование», «коммерческое образование» и тому подобное. Поначалу такое обучение происходило на рабочих местах в банках, на биржах, в конторах компаний, в торговых лавках и тому подобное, в рамках уже действовавших школ и университетов. Трудно сказать, когда появились специальные образовательные учреждения. Но точно известно, что в XVI веке была создана иезуитская коммерческая школа в Антверпене, довольно быстро ставшая известной далеко за пределами Фландрии. В 1852 году на ее месте был основан Антверпенский университет Святого Игнатия, UUFSIA. В XIX веке первые бизнес-школы появились в США и Англии. Количество бизнес-школ и экономических вузов, занимающихся внедрением в общественное сознание языка денег, сегодня не поддается подсчету. Оказывается, Есть даже специальные курсы и программы, которые исключительно учат правильному пониманию и использованию языка денег. Вот, например, Роберт Тору Киосаки, современный американский предприниматель, инвестор, писатель и, как он себя представляет, оратор-мотиватор, предлагает обучающую программу «Язык денег». в своей рекламной статье под тем же названием он пишет. Так как деньги— это знания, то отсюда следует, что знание начинается со слов. Слова— топливо для нашего мозга, и слова формируют нашу реальность. Если вы используете неправильные слова, плохие слова, вы будете иметь плохие мысли и плохую жизнь. Использование плохих слов— это все равно, что заправлять плохим бензином хорошую машину. В общем, Киосаки обещает, что сумеет избавить своих учеников от плохой жизни и плохих мыслей, объяснив им, какие слова плохие, а какие хорошие. Хорошие слова— те, которые составляют словарный запас денег. Хорошей новостью является то, что это не будет стоить много, чтобы узнать словарный запас денег. Надо полагать, что словарь, который предлагает своим ученикам Киосаки, не намного богаче словаря Эллочки Людоедки. А вот еще один образчик просветительской деятельности, посвященный языку денег. На нашем книжном рынке в 2010 году появилась книга под интригующим названием «Тайный язык денег. Как принимать разумные финансовые решения». Как сказано в аннотации, автор, доктор Дэвид Крюгер, психолог, психиатр и консультант, расшифровывает тайный язык денег и формулирует принципы разумного финансового поведения. Полистал книгу. Ничего нового, все тот же язык элочки-людоедки. Автор недавно появившейся на нашем книжном рынке работы «Конец денег», А.С. Мануйлов рассматривает порой незамечаемые связи между сферой языка и миром денег. Он обращает внимание, что в условиях нынешнего доминирования в жизни человека денег, они перехватывают многие функции языка. Деньги становятся главным языком современного мира. Важнейшая функция языка— мышление. У денег первой экономической функции, как уже никто не оспаривает со времен Капитола, в Карлом Марксах является функция меры стоимости. Человек вырабатывает так называемое денежное мышление, с помощью которого он оценивает весь окружающий мир. Денежная оценка всего, что его окружает, приходит на смену размышлениям человека с помощью слова о сущности, окружающих его предметов и явлений. Вот фрагмент из книги. Одной важнейшей функцией языка является мышление. Это сложный фундаментальный аспект языка, который соотносится с деньгами, как мерой стоимости. Именно при помощи денег происходит сопоставление тех или иных вещей, услуг, даже событий, так они становятся полноправным эквивалентом. Ко всему прочему возникает именовая стоимость. Также важной функцией языка является коммуникационное, он выступает средством общения между людьми. Деньги заменяют язык, выступая в качестве средства обмена вторая экономическая функция денег. А.С. Мануйлов несколько витиевато раскрывает эту функцию денег. Деньги, как чистый факт обмена, обнаруживают превосходство над прочими вариантами взаимодействия двух и более людей. Язык служит средством передачи информации в устной или письменной форме от одного субъекта к другому. Деньги здесь могут заменить язык, выступая в качестве средства платежа третья экономическая функция денег. А.С. Язык является средством передачи опыта и знаний. В первую очередь, это характерно для письменного языка, но и бесписьменные цивилизации успешно использовали устную речь для передачи необходимой информации, знаний, способствующих развитию отдельно взятой цивилизации бесписьменные языки, такие как палабский, скифский, гальский, прусский, парфянский. Будучи средством платежа, деньги соотносятся с этой функцией языка. Наконец, язык может стать средством накопления информации как устной, так и в первую очередь письменной, а сегодня и в электронном виде. У денег аналогичная функция идет под четвертым номером, они выступают в качестве средства тезаврации накопления сокровищ. Вот фрагмент из книги по данной функции. Язык как средство хранения опыта, возможность фиксировать определенные достижения, события, вполне сопоставим с деньгами, выполняющими функцию накопления. И, наконец, еще одна, сходная пятая функция языка и денег. Мировой язык абсолютно аналогичен мировым деньгам, это идентичная функция языка и денег. подытоживая свои наблюдения по поводу сходства языка и денег и заменимости традиционного языка языком денег, А.С. Мануйлов пишет. Таким образом, деньги, будучи искусственным изобретением, плодом человеческого интеллекта, постепенно начинают формировать новые пространства посредством своих функций. В то время как язык, будучи естественным следствием развития природы субъекта, начинает терять свои позиции, во многом по причине глобализации, еще одном денежном механизме. По статистике, к концу 21 века в мире останется около половины существующих сегодня языков. Вот такие интересные параллели между обычным языком, базирующимся на слове, и языком денег, базирующимся преимущественно на числах и цифрах. Конечно, язык денег предполагает также использование минимального количества слов, словарь, элочки, людоедкив и символов. Знаков валют вем-э-ре, рубль и другие, коммерческих символов, кодовых обозначений рейтинговых оценок АА, АА и далее до СИ, СД и ДИ и другие. Если внимательно присмотреться к этому странному языку денег, то замечаешь, что он имеет удивительное сходство с языком каббалы. который представляет собой комбинацию цифр, букв и кодов. Впрочем, каббалисты и не скрывают, что мир денег и мир каббалы тесно между собой связаны, в том числе общим языком. В работах современных каббалистов звучит достаточно откровенная мысль. Кто владеет языком Каббалы, тому принадлежат и деньги. Тема языка денег стара как капитализм. Считается, что первой профессиональной писательницей в истории Англии была дама, которую звали Афра Бен. Она была одним из виднейших авторов эпохи реставрации. Так вот, ей принадлежат ставшие крылатой фразой слова. Кто говорит на языке денег, будет понят в любой стране. Итак, в эпоху денежной цивилизации универсальным стал даже не английский язык, как это кажется некоторым, а язык денег. Язык денег, который уничтожает красоту мира. Язык денег с одной стороны— результат опустошительного наступления капитализма, наполняющего мир пустотой, уничтожающего ценности. С другой стороны, он становится средством дальнейшего опустошительного наступления капитализма, уничтожения истинных ценностей и замены их ценой. Капитализм с его рынком и религией денег все нивелирует, опошляет. Об этом еще в девятнадцатом веке писал русский мыслитель Константин Леонтьев. Христианская Европа Средних веков, по его образному выражению, представляла собой цветущую сложность. Одним из проявлений такой цветущей сложности были языки с многообразием слов и смысловых оттенков. В новое время красота мира с его цветущей сложностью стала исчезать, быстро превращаясь в монотонную серость, а та, в свою очередь, ведет к холодной бездне тоски и отчаяния. Это уже время распада и гибели. Вот интересные наблюдения Бориса Грайса, современного искусствоведа и специалиста по рынкам произведений искусства, изложенные им в статье «Язык денег». Во-первых, он констатирует, что в мире воцарилась религия денег, которая встала над всеми остальными традиционными религиями. И эта новая религия имеет свой язык, ставший универсальным языком человечества. язык, которому сегодня обычно прибегает общество, когда хочет поговорить о себе самом. Это язык денег. Деньги обеспечивают внутреннее единство нашего мира, функцию, ранее выполнявшуюся религией. И чуть ниже он добавляет. Мы живем в эпоху новой религии денег и рынка, которая отменила все старые религии главным образом, потому что ее притязание на универсальность еще более радикально. Во-вторых, этот язык денег нивелирует и приводит к общему денежному, то есть обезличенному знаменателю то, что в традиционном христианском обществе было уникальным и бесценным. поскольку рынок назначает совершенно разным, гетерогенным вещам одну и ту же цену, капитал отменяет все наши эстетические и идеологические порядки и иерархии. И в самом деле. Что, к примеру, связывает между собой картину Леонардо по ставку нефти, рекламную кампанию в пользу политической партии и разрушение города в результате землетрясения. Казалось бы, ничего. Но, с другой стороны, мы вполне можем предположить, что все эти столь разнообразные вещи имеют одну и ту же цену. Таким образом, деньги оказываются недосягаемой границей любой художественной фантазии, намного более сюрреалистичной, чем любой сюрреализм, намного более абстрактной, чем любая абстракция. В-третьих, Язык денег начинает незаметно менять внутренний мир человека, заставляет его по-новому смотреть на привычные вещи совсем не так, как на них смотрели наши предки. Это странное, загадочное чувство, внутреннее ощущение скрытого присутствия денег во всех вещах, заставляет нас снова и снова непроизвольно спрашивать себя, как я ощущаю себя в присутствии предметов, оцениваемых в ту или иную сумму. Подобный вопрос мы задаем себе и другим, когда попадаем в чужой дом. Сколько, по-твоему, стоит этот дом? Этот вопрос отнюдь не имеет целью выяснить степень достатка домовладельца или цены на недвижимость в данном регионе. Скорее мы чувствуем себя в этом доме, говорим мы, как в доме, который стоит миллион в сущности, безразлично в какой валюте. И мы хотим знать, не обманывает ли нас это чувство. В-четвертых, новая религия и новый язык уничтожают в человеке чувство прекрасного. Даже произведения искусства сегодня оцениваются не с точки зрения эстетики, глубины авторского замысла, техники исполнения, а с точки зрения миновой стоимости картины, скульптуры, иного произведения. Автор статьи, будучи искусствоведом, вынужден констатировать, что оценки искусствоведа не обладают таким авторитетом, как оценки коммерсанта, занимающегося конкретными сделками на рынке произведений искусств. Один мой друг, художник, как-то сказал мне, что ни один художественный критик не может понять произведение искусства, ведь по-настоящему понять произведение. значит купить его, а отнюдь не написать о нем. Называние цены, которую ты готов заплатить из собственного кошелька за произведение искусства. Вот единственная герминефтика, адекватная искусству. В-пятых, язык денег уничтожает национальные государства. Каждое государство является для этого интернационального рынка всего лишь регионом, соревнующимся с другими регионами за инвестиции. Следовательно, государству сегодня также назначена своя цена, что окончательно лишает современное государство его прежней универсализирующей и легитимирующей роли. В-шестых, и это самое главное, язык денег уничтожает самого человека, созданного Богом по его образу и подобию. Страшно подумать, но в условиях господства религии денег, как пишет Борис Гройс, человеку подобляется деньгам. Деньгоподобие, как идеал современного человека, пришло на смену богоподобию. Человек всегда стремился приблизиться к высшему и всеобщему и обрести внутреннее, пусть символическое, единство с Абсолютом. Этот Абсолют определяющей каждой вещи ее настоящее объективное место в мире, ее истинную цену. По ту сторону всех культурно обусловленных мнений, ценностей и позиций выступает сегодня в виде интернационального рынка финансов. Итак, религия денег и обслуживающий ее язык денег направлены на то, чтобы превратить человека в товар, у которого есть цена, но нет внутренней ценности. Причем сам человек должен страстно этого желать и стремиться максимально приблизиться к новому абсолюту— деньгам. Идеал современного человека, согласно меткому выражению Бориса Гройса,— деньгоподобие. Он также пишет, что язык денег становится самым главным ультимативным языком нашей культуры. Фактически он уничтожает ее остатки, ибо в ней содержатся еще элементы традиции и христианства, а этого религия денег терпеть не желает. Тут на ум приходят слова из евангельской притчи о сеятеле. Христос растолковывал своим ученикам, что означает «посеянное в тернии». Посеянное в тернии означает слышащих слово, но в которых заботы века сего, обольщения богатством и другие пожелания, входя в них заглушают слово, и оно бывает без плода, э-эмк. 4.18.19 Навязчивый язык денег заглушает слово Божие. Впрочем, как бы ни старался дьявол разбрасывать свои плевелы в виде языка денег, до последних времен будет также семя, приносящее богатые плоды. Да посеянная на доброй земле означает тех, которые слушают слово и принимают, и приносят плод, один в тридцать, другой в шестьдесят иной, во сто крат эмк, четыре двадцать. Лукавые слова нового времени. Идеология. Итак, европейская цивилизация с началом реформации вошла в новую фазу, начался период истории, который принято называть новым временем. Она стала терять признаки христианской, стала утрачивать связь с Богом, сихристом, который является Богом Словом. Наш известный философ В.Н. Тросняков так описал этот процесс. «Инстанция, от которой отпали европейцы, есть второе лицо Пресвятой Троицы»— слово. Это значит, что в ходе апостасии люди перестали управляться словом. Но ведь чем-то их жизнь всё равно должна была управляться. И вот тут-то и возникла альтернатива. Что же это за альтернатива? По мнению Виктора Николаевича, жизнь могла перейти на управление словом с маленькой буквы. не божественным, а человеческим словом и приказами вождей, текстом учения, которое при потере мистической связи человека с Богом быстро становится лжесловым. На смену религии пришли идеологии. Идеология— важный инструмент захвата, сохранения и укрепления власти, добавлю, земной власти. Идеология— творчество умопадшего человека. Человек утрачивает свою связь с Богом-словом и начинает сочинять свои дрелигии, которые он назвал идеологиями. Любая идеология имеет свою словесную форму, слова у каждой идеологии свои, но одинаково лукавые. В философской энциклопедии идеология определяется как совокупность системных упорядоченных взглядов, выражающая интересы различных социальных классов и других социальных групп, на основе которой осознаются и оцениваются отношения людей и их общностей к социальной действительности в целом и друг к другу и либо признаются установленные. формы господства и власти, консервативные идеологии, либо обосновывается необходимость их преобразования и преодоления радикальные и революционные идеологии. Кстати, слово «идеология» греческого происхождения «doon-do-re-alfa» состоит из двух частей. Прообраз. Идея бодальфах и слово. Разум. Учение. Дурант. Слово «идея» буквально переводится как «то, что видно, видимое». И уже в этом мы чувствуем принципиальное различие между религией R, в которой центром всего является невидимый Бог, и идеологией, которая, как правило, апеллирует каким-то целям, которые человек может себе представлять, исходя из своего опыта восприятия мира с помощью пяти чувств. Кроме того, в основе идеологии лежит слово, причем оно человеческое малое в отличие от слова Бога. Из малого оно неизбежно превращается в ложное слово, поскольку человек без Бога теряет духовные ориентиры и становится духовно слепым. И тут подобие с буквально слепым человеком, которому трудно представить предметы и явления видимого, физического мира. Идеологию можно определить как словесным образом оформленную идею. Очевидно, что авторы и сторонники, нередко и заказчики, идеей стараются как можно более красиво ее одеть, а в качестве нарядов выступают слова. Известный французский философ и литературовед Ролан Барт в своих работах показал органическую связь языка и идеологии. В частности, он сказал. Языковая деятельность подобна законодательной деятельности, а язык является ее кодом. Мы не замечаем власти, таящейся в языке, потому что забываем, что язык— это средство классификации и что всякая классификация есть способ подавления. Идеологии, словесные конструкции, словесные миры— сколько их уже было за последние несколько веков? Идеология капитализма, социализма, национал-социализма, анархизма, консерватизма. В рамках основных идеологических течений возникло множество более конкретных и конъюнктурных теорий. Например, в рамках капиталистической идеологии это либерализм, кенсианство, монетаризм, неоклассический синтез и тому подобное. В рамках социалистической идеологий марксизм-ленинизм, троцкизм, маизм и тому подобное, Примечательно, что срок жизни любой идеологии крайне ограничен. Многие из них подобны бабочкам-однодневкам. Это и неудивительно, так как человек, оторвавшийся от Бога и Слова, начинает заниматься словесным конструированием, создавать некие субъективные модели мира и жить в этих иллюзорных мирах. Новые подвижки в мире, и очередная словесная конструкция рассыпается, как карточный домик. Человек начинает строить новый карточный домик. Идеология. Это не только и не столько какой-то текст, который содержит догматы нового учения. Будь то программа, манифест, декларация то, что условно можно назвать «символом веры» в кавычках. Подобное ядро в идеологии может существовать, но его может и не быть или оно имеется, но сохраняется в секрете. Идеология проникает во все поры общества, а происходит это с помощью навязываемых носителями новой идеологии новых слов и нового языка. Слова могут оставаться старыми, но наполняться новыми смыслами. Навязывание может быть открытым и насильственным, а может быть скрытым и неощущаемым. Как пишет современный филолог Х.С.Г. Тер-Миносова, «Идеи в социальном мире вовсе не подобны облакам на летнем небе, которые, медленно перемещаясь, вдруг с раскатом грома или вспышкой молнии выливают свое содержимое. Идеи скорее циркулируют в социальном мире как высказывания, выражения слова, будь то в устной или письменной форме. Следовательно, изучение идеологии до некоторой степени предполагает изучение языка в социальном мире. Особенно резкие изменения языка происходят во время революций. В качестве примера можно привести французскую буржуазную революцию. О той революции, которая происходила в сфере языка, можно прочитать в небольшой книжеце Поля Лафарга «Язык и революция». французский язык, да и после революции— ёчерки происхождения современной буржуазии, увидевшей свет в 1894 году. По мнению Палафарго, язык аристократов и язык буржуазии. Два разных языка, причем второй стал входить в обиход еще до известных революционных событий 1789 года. Революция в конечном итоге ограничилась развенчанием аристократического языка и введением в общее употребление языка. на котором говорили буржуа и которым прежде пользовались в литературных произведениях. Этот переворот намечался еще до 89-ти года, революция же дала ему сильный толчок вперед. Рсловарь Академии шесть года, издание которого было объявлено конвентом, дал буржуазии право поместить в своем дополнении 336 новых слов. А вот заключительные слова работы Лафарга. Буржуазия, которая со времени открытия Америки быстро богатела и становилась всё более могущественной, в свою очередь. Выкроила из народной речи свой романтический язык. А как только в 1779 году она добилась власти, она сделала свой язык официальным языком Франции. Писатели, жаждущие славы и ищущие богатства, поневоле должны были принять его. Классический язык пал вместе с феодальной монархией, романтический язык, рождённый на трибуне парламентских собраний, будет существовать до тех пор, пока существует парламентаризм. Для пущей убедительности идеологи стремятся облачаться не только в привлекательные словесные одежды, но также ссылаться на авторитет науки. Трудно найти в истории нового времени идеологию, которая бы не опиралась на научную теорию, специально под нее идеологию созданную. Все современные идеологии, учения идноучной, теории представляют собой ремейки, все тех же лукавых слов, которыми дьявол искушал первых людей в раю, а затем Христа в пустыне. И ещё хотел бы в контексте нашего разговора вспомнить слова из известного стихотворения Эф и Итючего Селентайум «Молчание». Вот они. Мысль, изречённая, есть ложь. Ведь это как раз о предмете нашего разговора— лжеслове. Стихотворение родилось в 1833 году. Это уже был упадок веры в России, особенно в высших кругах Петербурга, с представителями которых приходилось общаться поэту и дипломату Тютчеву. Действительно. Мысль, которая изрекалась отошедшими от Бога людьми, даже формально очень учеными, уже несла в себе ложь. Дже слово. От гуманизма до масонства. Количество идеологий, рождавшихся в истории человечества, трудно даже определить. Во-первых, у каждой идеологии имеется, как правило, немало модификаций, в том числе таких, которые учитывают национальную специфику страны и народов. Во-вторых, отдельные идеологии могут скрещиваться, смешиваться, синтезироваться, возникают причудливые гибриды или смеси. В Европе первой сложившейся идеологией, которая себя противопоставила христианству, был гуманизм. Эта идеология поставила в центре мира и жизни человека вместо Бога самого человека. Гуманизм шествовал по Европе под флагом Ренессанса или Возрождения, то есть возвращения к язычеству античного мира. Для этого использовалось слово античной культуры, той самой культуры, которая две тысячи лет назад подвела человечество к опасной черте. Такое возвращение дало толчок самой настоящей революции в области языка, который стал стремительно эмансипироваться от слова Божия. Далее перечислю наиболее значимые идеологии, которые появились уже в эпоху Реформации и более поздние времена. Либерализм, анархизм, социализм, коммунизм, социал-демократия, нацизм, фашизм, консерватизм, джамахерия. Это самый короткий список, можно добавлять и другие идеологии. Некоторые из них называются по имени их авторов. Например, марксизм-ленинизм, который во многом совпадает с идеологией социализма-коммунизма. Также фрейдизм, дарвинизм, ницшеанство и тому подобное. Сто лет назад, в 1918 году, наш выдающийся русский мыслитель Элла Тихомиров закончил работу над книгой «Религиозно-философские основы истории». Концепция его фундаментального труда заключается в том, что история человечества может быть представлена как смена одних религий, учений и идеологий другими. Он обращает внимание не только на официальные религии и идеологии, господствовавшие в те или иные периоды времени в тех или иных странах мира, но и на те, которые предпочитали себя не афишировать и действовали конспиративно. Прежде всего, масонство, которое при всем многообразии масонских орденов и ложь, имела явно выраженную антихристианскую направленность. Примечательно, что свое разлагающее воздействие на христианскую цивилизацию масонство оказывало также с помощью слова. Обычно обращают внимание на особый, секретный язык масонства, с помощью которого члены орденов и «ложь» общались друг с другом, сохраняя свои тайны. Но ведь масоны контролировали многие газеты и журналы, через которые они навязывали читательской аудитории идеологию враждебную христианству. Например, идеологию марксизма, дарвинизма, фрейдизма и так далее. Но они захватывали контроль не только над СМИ, но также над учреждениями культуры, образования и даже пытались проникнуть внутрь церковной ограды. В качестве яркого примера такого скрытого влияния масонства можно привести Российское библейское общество. Оно было учреждено в 1812 году по инициативе международных масонских кругов, прежде всего агентов британского библейского общества. Официальной его целью было декларировано распространение Библии среди народов Российской империи. Однако тайный замысел ее основателей и, прежде всего, президента общества, масона-князя А.Н. Голицына, был гораздо шире. Под вывеской библейского общества была организована борьба с православной церковью путем подмены истинно христианских духовных ценностей католическими, протестантскими и масонскими текстами и комментариями. Масонские деятели библейского общества хотели не только исказить тексты Священного Писания и подменить православие ересью протестантизма, но и реформировать богослужение. рекомендуя вести его на русском языке по книгам, содержащим переводы еврейского текста Талмудической редакции. Как писал современник в записке о крамолах врагов России, дикто бы при русском простодушии мог подумать, что книги священного писания могут быть употреблены в орудие к неиспровержению в России древнего православия. кто бы при русской честности мог подозревать, что негодные иноверцы тем самым будут разрушать истинную божественную веру в России, что составляет непоколебимое ее основание. Библейское общество сделалось сходбищем, сборным пунктом для всех мистиков разных цветов и покроев, и имя его до того слилось с именем тайных обществ, что их не отделяли друг от друга. Скорее и успешнее, нежели через умножение сект. Враги России надеялись ввести и усилить в России развращение нравов народа через умножение и распространение в ней разных вредных книг. Эта сеть для веры и нравственности русских раскинута была очень широкой. Деятельность масонского библейского общества – яркий пример активного и вместе с тем лукаво закамуфлированного под слово «Божие дьявольского слова». Раскрытию дьявольской деятельности библейского общества неожиданно помогло восстание декабристов-масонов. В ходе расследования истории декабрьского восстания 1825 года были выявлены связи заговорщиков с библейским обществом и, в конечном счете, раскрыты истинные цели общества, его антиправославная сущность. В апреле 1826 года император Николай Николай I закрыл библейское общество. Перевод. Искажающий смысл Ветхого Завета был остановлен, уже переведенные и отпечатанные первые восемь книг Библии запрещены для продажи, а отдельные издания Пятикнижия Моисеева сожжены. Подытоживая, скажу, что у всех тайных и явных, официальных и оппозиционных идеологий имеется свой язык, свой словарный запас и даже свои писанные и не писанные табу на использование вредных и опасных слов. Многие из них, по умолчанию, избегают использования слов Священного Писания. А если и прибегают к ним, то, как правило, чудовищно извращают их смысл. Эти идеологии не просто образчики заблуждений. Это разукрашенные лукавыми словами обманы, но сначала искушение некая приманка, искушение богатством, славой, властью, а уж затем облаченные в слова обманы. Джеслова, идеология марксизма. Ярким примером является идеология марксизма-ленинизма, хорошо известная нам не понаслышке, старшее поколение изучало эту идеологию в школах на уроках обществоведения, а в вузах, в рамках курсов исторического материализма. научного коммунизма, политической экономии и другие. В данном случае главный искуситель предпочел не принимать вид змея, а вещал через людей, имевших имена Карл Маркс, он же Леви Мардихай, и Владимир Ленин, лон же Ульянов, он же Бланк. Их лукавство проявлялось уже в том, что они вещали не от своего истинного имени, а использовали псевдонимы. Другое лукавство заключалось в том, что они искушали людей земным раем под кодовым названием коммунизм. Это искушение называется в церкви гересью хилиазма, ошибочным представлением о том, что после пришествия на землю Иисуса Христа в истории человечества возникнет тысячелетний период. когда на нашей грешной и падшей планете установится земной рай. Ни в Ветхом, ни в Новом Завете мы нигде не найдем обетование того, что Бог даст нам возможность построить земной рай. бытие. По ее завершении будет небесный Иерусалим, смотри последнюю книгу Священного Писания «Откровение Иоанна Богослова» или «Апокалипсис». Господь призывал нас искать Царство Божие и начинать строить его здесь, на земле. Ищите же прежде Царство Божее и правды Его, и это все приложится вам ДМФ 6.33. Но обрести его человек сможет уже на небе. Почему Царство Божие называется Царством Небесным? Нигде в Священном Писании мы не найдем даже намека на то, что Царство Божие может быть на земле. Для того, чтобы искушение земным раем было максимально действенным, лжепророки марксизма-ленинизма в своих работах и речах использовали особый язык, который не позволял бы их читателям и слушателям сомневаться в написанном и сказанном. Это язык, в котором всячески избегаются ссылки на Слово Божие. Это язык в котором даже привычные людям слова приобретают иные смыслы, порой не очень понятные или совсем непонятные неискушенному человеку, и тем самым порождающие у читателей и слушателей комплекс неполноценности, а их частое использование создает эффект с родним мантром на Востоке или пропаганде Геббельса на Западе, как Россия выбрала лжеслого. Русский мыслитель нашего времени В.Н. Тросняков очень интересно объясняет, почему лжеслово марксизмо нашло своих приверженцев именно в России, а не в Европе. Европа во второй половине девятнадцатого века уже полностью и необратимо вошла в колею капитализма. Она попала в нее еще в шестнадцатом-семнадцатом веках. в результате произошедших там буржуазных революций. Капитализм, такая модель общества, в котором даже идеология лжеслава, стала терять свою значимость. На первое место вышла практическая деятельность по деланию денег. До и во время буржуазных револютций западное общество было идиократией власть-идеологии. После революции оно стало превращаться в строй, где во главе всего находятся деньги. Они не просто богатство, они уже одновременно выступают в качестве власти. Причем для власти денег особой идеологии уже не надо, она может быть только самая примитивная идеология потребительства, удовольствий, эгоизма и тому подобное. Виктор Николаевич называет такой строй цифрократией или числократией. поскольку при капитализме все меряется деньгами, то есть цифрами, числами. Россия во второй половине девятнадцатого века, после восхождения на трон Александра Второго, также угодила в колею капитализма. Однако капиталистическая числократия находилась в явном диссонансе с цивилизационной генетикой русского народа, который еще тянулся к слову Логосу. Но по русской церкви был нанесен сильный удар Петром Первым. В частности, стало уничтожаться монашество, которое знало, что такое истинное слово и могло донести до народа его дух и понимание. Церковь, конечно, продолжала проповедовать народу христианство, но, увы, Это уже была проповедь не словом с прописной буквы, а словом со строчной, маленькой буквы, человеческим словом. Церковь без монастырей та же самая, что теоретическая физика без экспериментальной, абстрактные рассуждения книжничества. Такой книжной стала наша Церковь после разгрома великого русского иночества. Глубинный метафизический смысл произошедшего состоял в том, что при наличии опытного богопознания подвижнической работы благочестивых иноков. Церковь несла народу слово с большой буквы «Благовестие Бога», слова Господа нашего Иисуса Христа. Но по мере того, как умное делание монахов вынужденно прекращалось, весть, несомая церковью, становилась словом с маленькой буквы, человеческим словом, уже не логосом, а речью. А нация продолжала жаждать Логоса, который есть источник воды, текущий в жизнь вечную Ин-4-14. Поэтому начала все больше интересоваться разными формами слова с маленькой буквы, ловко имитирующими слово с большой буквы. Неискушённого русского мужика обманули марксизмом, в котором ему чудилось присутствие Логоса, но это было лжеслово. Лишённый божественной благодати, мужик ослаб духовным зрением, ложь принял за истину. Лжепророки марксизма вместо религиозности подсунули ему фанатизм, вместо справедливости— Уравниловку, вместо вселенскости— интернационализм, вместо истинности— научность, вместо соборности— пролетарскую солидарность, вместо монархии— государство диктатуры пролетариата, вместо братства— полное обобществление сначала, собственности, а потом дело чуть ли не дошло до жен и детей. потребовалось время для того, чтобы мужик понял обман. Вот фрагмент из работы Троснякова, в котором он пишет, к каким последствиям привело вторжение в Россию западноевропейских жизненных установок. Эти установки сводились к утверждению капитализма, то есть к переходу общества на управление цифрой. Но русские люди, в тайниках своих сердец все еще помнившие о слове с большой буквы, о сладостной своей полнотой жизни в Логосе, инстинктивно тянулись к нему и отвергали цифру, ибо, как и Гумилёв, сказавший «да», для жизни низшей были числа фраза из стихотворения Николая Гумилёва «Числа». ВК чувствовали в ней угрозу самому своему существованию, как духовных существ, и были правы. Ведь числовое управление адекватно лишь для автоматов и роботов, значит. Переход к такому управлению требует превращения людей в автоматы. Лишь в этом случае оно будет по-настоящему эффективным. В Европе не боялись такого превращения, называемого обуржуазиванием, поскольку общество было подготовлено там к этому четырьмя веками иссушающего душу протестантизма, а в России ему противились. Русских все еще тянуло к логосу, но в выхолощенной отсутствием умного иноческого делания нашей церкви его уже не было, поэтому они бросались то на одно, то на другое лжеслово. принимая эти фальшивки за подлинники, но интуитивно чувствуя их легковесность, не могли ни на одной остановиться. К тому же их манила и уже довольно прочно вошедшая в русскую жизнь цифра, ведь капитализм у нас все же развивался. Эти метания изматывали нервы, создавали нездоровую обстановку, толкали людей на парадоксальные мысли, высказывания и поступки и неуклонно вели к упадку, что отразилось в характеристике искусства того периода как декаданса или упадка. Эта клиническая атмосфера первых лет двадцатого века прекрасно передана в романе Алексея Толстого «Сестры». Но вечно метаться было всё-таки нельзя, необходимо было выбрать какое-то из лжеслов и объявить его логосом хотя бы для собственного успокоения. И в поле нашего внимания всё настойчивее начала входить чрезвычайно ловкая компиляция, включившая в себя всё наиболее привлекательные лжеслова, а ещё лучше. Эдакое универсальное лжеслово, к тому же лжеслова о цифре. Это был марксизм, о котором Ленин сказал, что русские революционеры его выстрадали, то есть долго мучились поисками того, чем можно обмануть народ. И, наконец, нашли этот вернейший из обманов. В марксизме было вранье сразу обо всем. И о героизме, и о справедливости, и о всемирном братстве, а подавался он в форме точной науки, то есть истины, и говорил о товарах, деньгах и прочих цифровых показателях бытия. Могла ли взыскующая правду Россия устоять перед таким соблазном? Джеслова и лженаука. Лукавым языком пользовались не только основоположники марксизма-ленинизма. Вся наука нового времени построена на лукавом слове. Сегодня даже представители научного сообщества бьют тревогу по поводу того, что возникает и разрастается такой феномен, как лженаука, Вот фрагмент из одной статьи, раскрывающей суть лженауки. Лженаука— теоретическая конструкция, содержащая в разной степени и пропорции ложные и, возможно, истинные утверждения, стремящаяся к применению научной методологии и претендующая на научную истину и статус науки таковой, по сути, не являясь. Хоть фальсификация не является обязательной чертой лженауки, зачастую лженаука все же содержит фальсифицированные данные. Это связано с тем, что основной целью такой лженауки является продвижение своих идей в массы для вывода лженаучных продуктов в массовое потребление с целью коммерческой выгоды. Лженаука не преследует идеалы науки и не стремится к познанию истины. В приведенном фрагменте наиболее важными признаками лженауки являются, пожалуй, ее цели. Если целью не является познание истины, то тогда это уже не наука. Выше такой целью названа коммерческая выгода. С этим можно согласиться. Но есть цели посерьезнее. Прежде всего, цель захвата власти, сначала в национальных масштабах, а потом и во всем мире. А за этой целью скрывается главный бенефициар, лженауки, дьявол. Истинная наука, познающая истину, приближает к Богу. Лженаука, преследующая ложные цели, от Бога человека удаляет. Как того человека, который такой наукой занимается, так и тех людей, которые плодами такой науки пользуются. Такая наука толкает людей в лапы дьявола, то есть обрекает их в конечном счете на смерть. В новое время грань между наукой и идеологией стала размываться, наука все больше стала работать на идеологию. Следовательно, все было майте уводить человека от Бога. Достаточно подробно и убедительно об этой мутации науки пишет наш авторитетный ученый Сергей Карамурза в своей книге «Идеология и мать ее наука». ярким примером того, как даже естественные науки превращаются в идеологию, является дарвинизм, который формально относится к разряду биологической науки. Я об этом подробно пишу в своей книге «Джепророки последних времен. Дарвинизм и наука как религия. О заботах века сего и лукавом слове». Наука оказывается своеобразным троянским конем, через которого дьявол пытается сеять свои плевелы в сознании людей. Помните евангельскую притчу о сеятеле. В ней рассказывается о семенах, брошенных в различные условия для всходов. Одни из семян погибли, а иные дали плод. Значение притчи было истолковано самим Христом. К всякому, слушающему слово о царстве и неразумеющему, приходит лукавый и похищает посеянное в сердце его. Вот кого означает посеянная при дороге. А посеянная на каменистых местах означает того, кто слышит слово и тотчас с радостью принимает его. но не имеет в себе корня и не постоянен. Когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняется. Опосеянное в тернии означает того, кто слышит слово, но забота века сего и обольщение богатства заглушает слово, и оно бывает бесплодно. Посеянное же на доброй земле означает слышащего Слово и разумеющего, который и бывает плодоносен, так что иной приносит плод во сто крат, иной в шестьдесят, а иной в тридцать. ММФ 13.19.23 В контексте нашего разговора хочу обратить внимание на тот случай, когда зерно упало в терния и выросло терния и заглушило его. Христос называет причину гибели зерна тем, что забота века сего и обольщение богатства заглушает слово «МФ». Вот они-то забота и обольщение и заглушают Слово Божие. Это как раз про наше время. Капитализм с его погоней за богатством есть сплошное обольщение или искушение. Причем заглушают Слово Божие страсти, которые, образно выражаясь, питаются числами. Ведь я уже неоднократно говорил о том, что капитализм— строй, где правит число. Люди живут в мире чисел, люди живут числами. Для них ориентирами в жизни являются не слова Бога, а числа, с помощью которых человек ориентируется в координатах. Больше, меньше, дороже, дешевле, прибыль, убыток, активы, пассивы, приход, расход, богатство, бедность и так далее. Мерой человека является не его духовно-нравственное состояние качества, а число-количество. Человека привыкли мерить числом, количеством нулей на счете. Посмотрим на все эти рейтинги миллиардеров и самых богатых людей мира, Америки, России. Против каждого стоит число, которое определяет его место в этом безумном мире. Идёт негласное соревнование людей чисел за строчки в рейтингах. Разве это не добольщение богатством? Слова спасителя забота века сего означают, помимо прочего, всё ту же погоню за богатством и перманентное беспокойство за его сохранение. Иногда же они означают просто заботу о хлебе насущном. Но без веры в Бога и надежды на него всё это превращается в бессмысленную суету. О бессмысленности такой житейской суеты Христос обстоятельно сказал народу в Своей Нагорной проповеди. По сейму говорю вам, не заботьтесь для души вашей, что вам есть и что пить, не для тела вашего, во что одеться. Душа не больше ли пищи? И тело одежды? Взгляните на птиц небесных. Они не сеют, не жнут, не собирают в житницы, и отец ваш небесный питает их. Вы не гораздо ли лучше их? Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе росту хотя на один локоть? и об одежде, что заботитесь. Посмотрите на полевые лилии, как они растут. Не трудятся, не придут, но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них. Если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает кальми пачи вас, маловеры. Итак, не заботьтесь и не говорите, что нам есть. Или что пить, или во что одеться. Потому что всего этого ищут язычники, и потому что Отец ваш Небесный знает, что вы имеете нужду во всем этом. Именно потому что люди отвернулись от Бога, Он перестал им давать все необходимое для жизни. И они, как безумцы, которые бьются о каменную стену, напрягают все силы и тратят все время в поисках того, что им есть, что им пить, во что им одеться. Но это поистине Сизифов труд, который не может дать упокоения ни телу, ни душе. Сизифов труд— образ нелепого труда, бесцельной и бесконечной работы. Образ взят из древнегреческой мифологии. Знаменитый поэт Древней Греции Гомер к IX в. до R. в своей «Одиссее» следующим образом излагает этот миф. «Царь Каринфосизиф наказание, заземные грехи хвостовство, крыстолюбие, хитрость, был в загробном мире осуждён на бесконечный и бесплодный труд. Вкатывать на гору огромный камень, который, едва-едва достигнув вершины, срывался с неё. И всё начиналось с изнова. Люди полностью отдали себя во власть дьявола, потому что перестали слушать и слышать Слово Божие. Оно погибло в тернии их бессмысленных забот. А также заглушено плевелами, которые дьявол сеет в умы и сердца людей. Образ, плевел мы встречаем в притче о пшенице и плевелах, изложенной в Евангелии от Матфея глава 13. Спаситель сам объяснил, что «сеющий доброе семя есть сын человеческий, поле есть мир, доброе семя, это сыны царствия, оплевелы, сыны Лукавого, враг, посеявший их, есть дьявол» Мф. 13, 37, 39. О сынах Лукавого Кто же такие сыны лукавого? Те, кто вместо слова Божьего распространяют слова лукавые, разбрасывает плевелы. Во времена Христа это были фарисеи, книжники, законники. Их посеял, как сказал Спаситель, дьявол. Он, как сказал Христос, их отец. Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоть отца вашего. Он был человеко-убийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжеин». 8.44. Они учили еврейский народ не Слову Божьему, а измышлением, которые были похожи на истинное Слово, но на самом деле были подделкой. Закон Моисеев они подменили преданиями, то есть человеческими мудрованиями. Лукавство фарисеев заключалось в том, что, мол, кроме закона и пророков в книге Ветхого Завета есть еще тайные знания, которые Бог якобы передал Моисею не под запись, а для устного распространения, причем не для всех, а лишь для дизбранных, посвященных. Эти фантазии и мудрование постепенно стали уводить от Бога сначала самих учителей еврейского народа, а затем и сам еврейский народ. Слова Бога, данные Богом через Моисея, стали подменяться словами лукавыми. Окончилось это тем, что и учителя, и народ кричали римскому прокуратору Иудея, указывая на Христа враспни его. 15, 13, 14. Постепенно и книжники с фарисеями и законниками, и простой народ стали отходить от Торы и Пятикнижия Моисеева, заменяя ее Талмудом. Этот многотомный труд, концентрат лукавства, стал вождями еврейского народа ставиться выше Торы. Уже во времена Христа фарисеи и книжники имели наброски того, что впоследствии превратилось в Талмуд. Христос обличал их за то, что они ставят предания своих отцов выше закона и пророков. После того, как в 70-м году по Эр-Ха Иерусалим был захвачен римскими воинами, значительная часть жителей Иудеи бежала за пределы страны. Среди них фарисеи и книжники. Многие из них осели в сопредельных странах Вавилония, Персия, Сирия. Там они и писали Талмуд. Работа протекала в специальных учреждениях, которые назывались академиями. Главные из них— Академии Суры и Пумбедиты. Наиболее авторитетные разработчики Талмуда назывались учеными и докторами. Существует два варианта Талмуда, Иерусалимская работа над ним была завершена в IV в. П.Р. и Вавилонский середина VII в. П. Р. На смену фарисеям пришли ученые. Сегодня сыны Лукавого уже называются не книжниками, и законниками. Они себя горделиво именуют дучеными, профессорами, академиками. Те первые ранее себя дискредитировали, засветили. На смену им пришли вторые. Это уже эпоха нового времени. Представители современной науки за весьма редкими исключениями являются такими же «сынами» Лукавого, как и интеллектуальные вожди ветхозаветного еврейского народа. Но они также исправно и упорно сеют в мире лукавые слова, которые облекают форму теорий, учений, концепций и гипотез. Мы часто вспоминаем такой феномен позднего средневековья как ренессанс или возрождение. Имеется в виду, по сути, возрождение античной языческой культуры. Но примерно в это же время началось также возрождение науки, которая существовала в античном языческом мире. Современный еврейский историк Макс Даймонд напоминает об этом. Западная философия и наука, погибшие с греками и римлянами во II в. Р., возродились в XVI-XVII в. Философская и научная тьма протяженностью в пятнадцать веков лежит между Эпиктетом и Марком Аврелием, с одной стороны и Беконом, Декартом, Лейбницем, Коперником, Кеплером, Галилеем и Ньютоном с другой. Что-то должно было вызвать это возрождение, ну что же? Может быть, каббалистические и метафизические рассуждения таких еврейских и христианских ученых, как Лули Ибн Латиф, Пика де ла Мирандола Рейхлин и работы таких еврейских ученых, как Бонфис, Бархия, Леви Бен Гершом. Заложили интеллектуальный фундамент возрождения философии и научной методологии в Западной Европе XVII века. Здесь мы снова видим одно из любопытных исторических совпадений. Взрыв христианской философской и научной активности не произошел между 1100 и 1500 годами и не совершился в Восточной Европе. Он имел место именно в XVII веке и именно в Западной Европе, где вот уже 400 лет действовали еврейские каббалисты и ученые. Нет сомнения, что Коперник, Бекон, Кеплер, Галилей, Декарт, Ньютон, Лейбниц и другие были знакомы с каббалистическим мышлением и научными работами евреев. В семнадцатом веке все эти работы в переводе на латынь можно было получить в университетских библиотеках. Примечательные рассуждения. Оказывается, пятнадцативековая история христианства квалифицируется этим автором как «философская и научная тьма», что, конечно же, не соответствует действительности. Были и философия, и наука, но они отдавали приоритет христианскому мировоззрению, прежде всего, богословию. А вот в тезисе, согласно которому еврейская Каббала дала толчок возрождению языческой философии и науки, значительная доля истины имеется. Но о еврейской каббале и ее влиянии на европейскую философию, науку и культуру у нас будет особый разговор. Выше я уже говорил о лженауке. Но сегодня, вероятно, уже пропорция между наукой и лженаукой составляет один в сто. Больший удельный вес в продукции науки занимает всякий мусор. Сегодня наука даже не утруждает себя созданием теорий и учений. Перешли на производство примитивного продукта под названием гипотеза. Не требуются кропотливые работы по доказательству. Наука превратилась в генератор, производящий информационный шум. Лукавым словом можно и нужно назвать такие слова, которые ничего не означают. Их назначение заглушать Слово Божие. Ученые Фаусты. В профессиональной корпорации, украшенной вывеской «Наука», собраны сыны Лукавого. Прочие оттуда нещадно изгоняются. Часть сынов Лукавого используются дьяволом втемную. То есть они даже не подозревают, кому они в конечном счете служат. Наиболее дизбранные служат осознанно и сознательно. В этой связи обычно приводят пример из поэтической драмы Гете Фауст. Ученый по имени Фауст, усердно трудясь на ниве науки, пришел к весьма неутешительному выводу об ограниченности своих знаний. «Я богословьем овладел, над философией корпел, юриспруденцию долбил и медицину изучил. Однако я при этом всем был и остался дураком». Так начинает он свой первый монолог. Стремясь постигнуть тайны мироздания, Фауст заключает договор с дьяволом по имени Мефистофель, который обещал ученому содействие в этом. Вчитываясь в поэму, понимаешь, что Фаустом двигало не столько желание познания истины, сколько страсть славы и признания. Фауст тем самым стал слугой и сыном Лукавого. Правда, концовка произведения более чем странная. Герой умирает, но в последнюю минуту ангелы уносят душу Фауста прямо перед носом дьявола. Сделки с дьяволом, как учит христианство и церковь, всегда кончаются плачевно для человека. Вероятно. Такой сюжет произведения в немалой степени вытекает из мировоззрения его автора. Иоганна Вольфганга фон Гёте был масоном, то есть сам заключил сделку с дьяволом, сам был слугой и сыном Лукавого. и многие другие великие мыслители и интеллектуалы, которые раскручивались и продолжают раскручиваться в мире, также заключались сделки с дьяволом. Не все ясно и с источником теории происхождения человека из обезьяны Чарльза Дарвина в своей книге «Льжепророки последних времен». Я пытаюсь восстановить историю создания работы, о происхождении видов. Скорее всего, основные положения указанной книги были сформулированы еще дедом Чарльза, которого звали Эразм. А идея Эразма далее продвигал его сын, то есть отец Чарльза по имени Роберт. И Эразм, и Роберт Дарвины были достаточно известными и влиятельными масонами. Книга «О происхождении видов» была социальным заказом английских масонов а для отвода глаз автором ее был назван Чарльз. Тот на первых порах не очень понимал теорию эволюции и не очень верил в написанное в книге, на обложке которой красовалось его имя. Это уже позднее, под влиянием неожиданно обвалившейся на него мировой славы, он стал верить в свою гениальность, принадлежность самого Чарльза к масонству. под вопросом. Но замечено, что если в первой половине жизни Чарльз был достаточно усердным прихожанином церкви, протестантской, то во второй половине жизни он стал эволюционировать в сторону агностицизма, затем атеизма и даже богоборчества. Об атеизме, богоборчестве и даже сатанизме Карла Маркса уже написано и сказано более чем достаточно. Ограничусь лишь одним признанием классика. В политике ради известной цели можно заключить союз даже с самим чертом. Нужно только быть уверенным, что ты проведешь черта, а не черт тебя. Видимо, эти слова были сказаны под влиянием Мефистофеля Гете. Маркс действительно поверил, что дьявола можно обмануть и обыграть. Наука вместо Бога. Наука стала выше всего на свете, даже выше Бога, религии и счастья. Об этом безумии человека нового времени очень едко и точно пишет Ф.М. Достоевский в своем рассказе «Сон смешного человека», который можно отнести к жанру философской фантастики. Главный герой рассказа во сне наблюдает эволюцию, правильнее сказать, регресс человечества. Когда-то счастливые и безгрешные люди заразились вирусом лжи, после чего началась их стремительная деградация, Достоевский пишет. Они познали скорбь и полюбили скорбь, они жаждали мучений и говорили, что истина достигается лишь мучением. Тогда у них появилась наука. И чуть ниже писатель продолжает. Они чуть-чуть лишь помнили о том, что потеряли, и даже не хотели верить, чтобы были когда-то невинны и счастливы. Однако ж, если бы кто вдруг спросил их, Хотят ли они возвратиться к тому счастью? То они наверняка отказались бы. Они отвечали мне. Пусть мы лживы, злы и несправедливы. Мы знаем об этом и плачем об этом, и мучим, и стезаем себя за это. Но у нас есть наука, и через нее мы вновь отыщем истину, но примем ее уже сознательно, ибо знание выше чувства, сознание жизни выше жизни. Наука даст нам премудрость, премудрость откроет законы, а знание законов счастья выше самого счастья. Человек нового времени уже не верил в то, что написано в Священном Писании о первых людях, которые находились в раю и были счастливы, общаясь с Богом на языке, который Он им дал. Для человека, одурманенного идеологией материализма, рационализма, гуманизма, прагматизма и прочих измов, содержание книги бытия было не более чем мифом, красивой сказкой. но отнюдь не подсказкой, как человеку выбраться из этого земного ада лжи, злости и несправедливости. Безумный человек решил, что, чем бесцельно тратить силы и время на возвращение в мифологический рай, лучше начать строить рай на землю. И строительство это будет осуществляться с помощью науки. Наука заменила человеку Бога и религию. О лукавом языке науки. Упомянутая выше корпорация «Наука» производит различные теории и прочие продукты с очень амбициозными названиями. Сырьем для создания таких продуктов являются лукавые слова. Выходящие из цеха корпорации «Наука», продукты также облекаются в некие слова. Нередко для изготовления продукта дополнительно используются цифры и символы. В совокупности все это называется языком науки. В своей статье я рассматриваю лишь те метафизические вопросы науки, которые оказались за кадром специалистов, изучающих лингвистические особенности языка современной науки. Это тема для разговора профессионалов. Я не оспариваю необходимости науке иметь свой язык. подобно тому, как в каждой профессии имеются свои слова-термины и свои специфические приемы выражения мысли. Там слова, профессиональный язык в узком смысле, могут дополняться числами-цифрами, формулами, графиками-схемами, рисунками, символами и даже жестами. Например, в актерском искусстве язык в широком смысле. Сомнения и вопросы возникают по поводу того, что современный язык науки действительно служит истинным целям науки. Один из специалистов в данном вопросе С. С. Гусев отмечает, «становление науки в качестве специализированного вида познавательной деятельности было одновременным процессом оформления профессионального языка науки». исходным источником средств, с помощью которых этот процесс осуществлялся, был естественный язык повседневного межчеловеческого общения. Однако, заимствуя из него какие-то слова и выражения, ученые существенным образом изменяли их семантику в соответствии с контекстом решаемых исследовательских задач. Работы на тему языка науки показывают, что естественный язык повседневного межчеловеческого общения который вначале использовался людьми науки, о котором говорит С. С. Гусев. Эволюционировал и усложнился так сильно, что сегодня порой одни представители корпорации наука не понимают других, тем более он непонятен тем, кто находится вне стен этой корпорации. Возник некий эзотерический язык, понятный лишь посвященным. Такой язык очень напоминает язык вождей ветхозаветного еврейского народа, который позволял им возвышаться над простым народом и создавал у последнего комплекс неполноценности. Это было одним из важных средств господства фарисеев, книжников и первосвященников над народом, который они называли дневеждами в законе. Наука. От наблюдения за словом к его преобразованию. Говорят, что в старые добрые времена были летаки. Наука занималась языком лишь в пределах таких дисциплин, как лингвистика, языкознание, филология. Также более частных дисциплин типа словообразование, лексика и фразеология, орфография и другие она наблюдала, описывала и систематизировала. Крайне редко и очень осторожно предлагала какие-то изменения. Но в новое время, особенно в периоды революционных потрясений, наука в вопросах языка стала занимать активную позицию, выполнять преобразовательную функцию. Наука, своеобразный инкубатор, создающий новые слова, которые осеняются авторитетом этой корпорации. Авторитет, внушаемый наукой, может заставить поверить даже в нелепицу, если она изложена наукообразно. Затем они последовательно переходят в корпорации, называемые идеология и пропаганда. А уже выходя из корпорации, пропаганда становится достоянием всего общества и привычной частью повседневного лексикона. С. Г. Г. Карамурза в качестве примера приводит попытку французского химикала Уазье в конце восемнадцатого века создать свой научный язык. Ученый, опираясь на поддержку революционеров, рассчитывал, что этот научный язык затем придет на смену обычному французскому языку. Читаем. Во ходе Французской революции идеологи нового общества поняли, что главным средством власти будет в нем язык. Здесь сознательно пошли на планомерное, как в лаборатории, создание нового языка. Первопроходцем был Лавуазьо, который создал язык химии, но философское значение этого далеко выходило за рамки науки, кстати. Английских богобоязненных химиков смелость Лавуазье ужаснула. В двадцатом веке искусственное создание языка в целях манипуляции сознанием было поставлено на научную основу. Американский социолог Гарольд Лассуэлл стал изучать роль слова в пропаганде, а затем и манипуляции сознанием с помощью точных методов. Начав свои исследования еще в юности, в годы Первой мировой войны, он обобщил результаты в 1927 году в книге «Техника пропаганды в мировой войне». Он разработал методы семантического анализа текстов. изучение использования тех или иных слов для передачи или искажения смыслов. Политическая семантика исследует ключевые термины, лозунги и доктрины под углом зрения того. как их понимают люди. Отсюда было рукой подать до методов подбора слов. Лассуэлл создал целую систему, ядром которой стали принципы создания политического мифа с помощью подбора соответствующих слов, прикладная лингвистика, тесно связанная с пропагандой и активно занимающаяся подбором правильных слов и словосочетаний. а также созданием новых слов и словесных конструкций. Имеет сегодня два основных направления. Внешний— разработка лингвистического оружия как одного из инструментов информационной войны с другими государствами. Внутренний— языковое воздействие на собственное общество. Абракадабра или магический язык науки. У меня есть сильное подозрение, что сегодня в корпорации наука используемый язык часто оказывается неднаучным, а наукообразным, то есть обладающим лишь некоторыми внешними признаками научности. Зачастую это такой язык, который должен удовлетворять одному важнейшему требованию и критерию— быть непонятным для внешних, то есть не вежд в законе. Многие научные тексты, особенно диссертации их, напоминают самую настоящую абракадабру лад, эбракодобра. Словари и энциклопедии сообщают, что это якобы магическое слово впервые упоминается в конце II в. Э. Х. В медицинском трактате Д. «Медицина проэсептосомонийка» врача императора Септимия Севера для лечения сенной лихорадки. По версии английского исследователя Ветхого Завета Джона Аллегра, слово происходит от месопотамского выражения «аббэбэ», «а-тэ-а-бэ-бэ-эр-и», которое произносилось во время религиозных обрядов у древних шумеров. Современная научная абракадабра явно преследует цель создания гипнотического эффекта на аудиторию читателей и слушателей. В наш динамичный век в различные языки, в русский в том числе, приходит большое количество неологизмов. Неологизмы— новые слова, появляющиеся в языке в результате различных изменений в жизни общества, в области культуры, науки и искусства. Особенно много их водится в науке и технике. Например, в прошлом веке с развитием космонавтики появились слова-неологизмы. Ракета, дракетоноситель, космодром, космический корабль, космолет, луноход, прелуница, звездолеты, звездолетчик. Некоторые слова быстро теряют оттенок свежести и новизны и становятся общеупотребительными. Еще в середине 20 века слово космонавт было явным неологизмом. Сейчас оно является общеупотребительным и знакомым всем, даже маленьким детям. Примеры неологизмов нашего времени. Спонсор, сериал, плеер, программист, хромодинамика в раздел физики. Также имеются неологизмы другого типа. Новые значения, которые появились у старых слов. Вот примеры. Отморозок. Глупый, неразвитый в интеллектуальном плане, зачастую агрессивный человек, не соблюдающий никаких общественных или корпоративных правил. Отпад. О чем-то превосходном, вызывающем одобрение. Отстой, что-то некачественное, скверная, неприятная ситуация, неудача, невезение. Прикол, шутка, розыгрыш. прогибаться, подстраиваться, продвинутый, серьезно занимающийся чем-либо, знающий что-либо лучше других, развод, обман, фанера, мус, фонограмма и так далее. Людям становится трудно понимать друг друга, так как словари и человеческий мозг не поспевают за процессом нарождения неологизмов. Сегодня распространена такая разновидность неологизмов, которая называется эгологизмы. Это продукт сознательного творчества отдельных креативных личностей. Раньше так делали поэты и некоторые прозаики. В России накануне 1917 года и особенно после революции этим увлекательным делом занимались поэты В. Хлебников, А. Блок, В. Маяковский, А. Белый и Северянин С. Керсанов. А уже в позднее советское время ее и Втушенко, и А. Вознесенский. Сегодня созданием эгологизмов занялись представители корпорации «Наука». Вот примеры научных эгологизмов, взятые мною из статьи Ю. Г. Голубицкого. Проблема наркомании и алкоголизма имеет высокую степень тревожности курсив мой U. Г. Э. В средней возрастной группе тридцать, пятьдесят лет и у учащейся молодежи четырнадцать, двадцать девять лет, ни один из ныне существующих словарей русского языка не фиксирует определение «тревожность» как производное от общеупотребимого «тревога». равно как нет в словарных пометах, взятых нами из других научных текстов эгологизмов. Результировались, вылились в результат, догматизация, подверженность догме, шкалирование, составление шкалы каких-то показателей и так далее. В словарях нет, а в текстах исследования они присутствуют с избытком. По теме нынешнего псевдонаучного языка могу порекомендовать небольшую, но очень содержательную статью Василия Колташова «Дьязык. Как убийца науки». Чтобы не быть голословным, автор приводит образчик такого псевдонаучного языка. «Интегральные возможности городского развития могут быть расширены за счет новых факторов, обеспечивающих преобразующий эффект в рамках современной парадигмы», процитировал В. Колташов одну даму, которая выступала на каком-то научном форуме. типичная абракадабра, она же билиберда. Еще древнегреческий философ Пратагор учил, кто ясно мыслит, ясно излагает. А тот, кто выражается с помощью подобных абракадабр, явно также и мыслит. Приведу лишь два фрагмента из рассуждений автора, упомянутой выше статьи о квазинаучном языке. Это началось еще в советские времена. Но псевдонаучный академический язык завоевал господствующие позиции не только в гуманитарной, но и технической сфере уже послесле 1991 года. Ныне им пишутся статьи и книги, и все это сходит за нормальную деятельность ученых и экспертов. Некоторые, особенно даровитые, даже выучились разговаривать на таком языке. Им кажется, что чем менее понятно они будут выражать свои мысли, тем больше авторитет приобретут. Люди знания пишут кривыми, то есть лукавыми ВКИ, громоздкими предложениями не только потому, что не умеют писать лучше или были сбиты с пути непутевыми наставниками. Путанность изложения— результат путанности мыслей, душевных проблем, а точнее, роя психических противоречий. А вот из другой статьи, на тему псевдонаучного языка применительно к социологии. Для запудривания мозгов псевдонаучной общественностью широко и повсеместно используется некий заимствованный категориальный аппарат американской и французской социологии, который сами называющие себя учеными псевдоисследователи не понимают по определению, ни по отдельным словам, ни в их совокупности. Ю. Ю. Голубицкий в статье, посвященной извращениям языка, практикуемым представителями корпорации «Наука». Называет следующие основные приемы коверкания научных текстов для придания им имиджа высокоинтеллектуальной продукции. 1. Описательное перечисление. 2. Необоснованный максимализм утверждений. 3. Отказ от использования литературных приемов. 4. Использование избыточных определений. 5. чрезмерное употребление эгологизмов, 6. необоснованное использование кавычек, 7. сомнительное использование терминов. Примечательно, что если еще недавно такие приемы использовались лишь в общественных науках, то сегодня ими уже не брезгуют те, кто занимаются науками естественными. В этот список я бы еще добавил некоторые приемы. Например, такой, как математизация. Сегодня в общественных науках математика используется даже там, где никакие количественные методы исследования не работают. Но числа, формулы и графики нужны для того, чтобы скрыть смысловую пустоту работ и придать им имидж научных. Или избыточное цитирование, перегрузка текста с ссылками на других авторов. Как пишет ее Кутявина, пустая мысль, окруженная цитатами, мимикрирует поднаучную. Современное экономическое образование, как образчик Абракадабры. В силу своей профессии и работы мне приходится иметь дело с литературой, которая претендует на то, чтобы называться продукцией экономической науки. У меня имеется бесконечное число примеров, относящихся к этой науке, иллюстрирующих общее положение о современном научном языке, как об Ракадабре. А об Ракадабра она же, билиберда, вздор, бессмыслица, галиматья, околесица и так далее, нужна для того, чтобы сеять ложь. Обманы начинаются даже не с первой страницы учебников, а с их обложки. Известно, что базовой дисциплиной во всех экономических вузах и на всех экономических факультетах является экономическая теория. Издано большое количество учебников, на обложке которых красуется название «Экономическая теория», и даже есть ссылочка на то, что учебник утвержден Министерством образования и науки Российской Федерации. Неискушенный читатель может подумать, что в книге изложена какая-то одна теория, ведь на обложке— единственное число. Это для бывшего советского человека вполне привычно. Ведь в СССР все изучали политическую экономию, где излагалась единственная экономическая теория— марксистско-ленинская. Все другие теории давались в конце учебников в разделе «Критика буржуазных и социал-реформистских экономических-экономических теорий». Когда знакомишься с оглавлением современного учебника «Экономическая теория», с удивлением обнаруживаешь, что внутри содержится несметное количество теорий, трудно даже сосчитать. Но, судя по именным и предметным указателям, от полусотни до сотни и более. Я спрашиваю студентов, Вам на занятиях объясняли, какие теории правильные, а какие нет? Отвечают. Нет, нам их просто перечисляли и кратко описывали. Еще один мой вопрос. Но не могут же все теории быть одновременно верными? Вам хотя бы предложили какой-то критерий для оценки теорий? Их селекции на верные и неверные? Отвечают. Нет, нам сказали, что это на наше усмотрение. Вот до какого абсурда доводится преподавание дисциплины «Экономическая теория». Но и это ещё не всё. Во многих учебниках с названием «Экономическая теория» вместо теорий студентам предлагаются так называемые «гипотезы». Это даже не теории, которые требуют хотя бы каких-то доказательств и апробаций. Гипотез можно придумать бесконечно много. Они могут быть даже сумасшедшими. Некоторые из тех, которые содержатся в учебниках, действительно сумасшедшие. Другие совершенно далеки от наших повседневных экономических проблем. Типы рассуждений на тему «Есть ли жизнь на Марсе?» уже не приходится говорить о том, что учебники «Экономическая теория» говорят о том, чего в реальной сегодняшней жизни нет. Я имею в виду, что нет экономики. Она еще несколько десятилетий назад была, а сегодня исчезает, как утренний туман. Еще Аристотель в четвертый век до Ре... различал два вида деятельности. Одна называется экономика, что по-гречески означает домостроительство, искусство ведения домашнего хозяйства, а другая... хрематистика. По-гречески это означает деятельность по накоплению богатства. Хрематистика может мимикрировать под экономику. Древнегреческий философ детально показал различия и пришел к выводу, что хрематистика и экономика ужиться друг с другом не могут. Если государство не будет держать в жесткой узде хрематистику, то она начнет пожирать экономику. Сегодня мы наблюдаем торжество хрематистики главная, прибыль и накопление капитала. Многим более понятен синоним слова «хрематистика»— капитализм. Капитализм воцарился в мире. Капитализм пришел в Россию. Он медленно пожирает остатки того дома, который на протяжении веков строили наши предки. Но об этом вы ничего не узнаете из учебника под названием «Экономическая теория». Слово «хрематистика» и «капитализм» – табу для авторов, поэтому они прибегают к лукавому словосочетанию «рыночная экономика». Называя рыночной экономикой «биржевые операции, поглощение одних компаний другими, безработицу и банкротство предприятий», ростовщическую деятельность банков, картельные сговоры участников рынков и так далее. Если бы авторы учебников не были бы столь лукавыми, то они должны были бы называть свои учебники, используя как минимум множественное число. экономические теории, а учитывая, что в них куча разных гипотез, то более удачным было бы название «экономические фантазии». Если авторы были бы совсем честными, то, наверное, им следовало бы назвать учебник «Теория хрематистики». Человек, который избавляется от магии псевдонаучного языка, используемого профессиональными экономистами приходит к неожиданному для себя выводу. Никакой экономической науки нет. Это феномен, который вполне укладывается в определение псевдонауки. Вообще, наблюдая многие годы процесс разрушения системы высшего образования в России, для его характеристики я использую слово хронофагия. В переводе с греческого это означает «пожирание времени». Лучшие годы своей жизни молодые люди проводят в стенах университетов и институтов. Проводят впустую. Взрослые дяди и тети занимаются тем, что отвлекают молодежь от постижения главных и нужных в жизни истин. Впрочем, многие из этих дядь и теть, украшенных разными званиями и степенями, Даже не осознают, что они творят. Это про них сказал Господь. Горе миру от соблазнов, ибо надобно прийти соблазнам, но горе тому человеку, через которого соблазн приходит Эдемофе. 18.7 Если они не осознают, что творят, то кто осознает? Их главный научный руководитель. Дьявол. Христос обличал книжников и фарисеев, называя имя их истинного духовного Отца в каком-то смысле, научного руководителя. Д'Отец ваш, Дьявол Йен. 8.44. Спаситель добавлял, что он лжец и человекоубийца Йен. Восемь сорок четырех. Но можно сказать, что он еще и вор. Почему вор? Потому что организует хищение самого ценного, что Бог дает человеку. Времени. Дьявол и его слуги развращают детей хрематистикой и одновременно занимаются хронофагией. Слова амёбы и птичий язык. Иногда филологи говорят о появлении слов-вирусов или слов-паразитов, определяя источником их происхождения молодежную среду. Например, такие слова, как «блин», «да это самое», «шикарно короче», как бы и тому подобное. Но это всё невинные цветочки. Особую роль в преобразовании национального языка играли и играют слова «вирусы», которые выходили и выходят из реторт и колб разных научных лабораторий. Если с вирусами, которые заражают компьютеры и электронные сети, люди хоть как-то пытаются бороться, то со словами «вирусами», попадающими в логосферу, почти никто не борется. Более того, мало кто на такие заражения вообще обращает внимание. уже упоминавшийся нами Аскара Мурза, свое внимание на это обратил. Правда-то, такие продукты научной деятельности он сравнивает не с вирусами или паразитами, а с амебами. Как создавался «правильный язык» Запада? Из науки в идеологию, а затем и в обыденный язык Пипье шли в акпиомном количестве слова амебы, пиаспиачные, не связанные с контекстом пиальной жизни. Они настолько не связаны с конкретной реальностью, что могут быть вставлены практически в любой контекст. Сферы их применимости исключительно широка возьмите. Например, слово «прогрессг»— это слова, как будто не имеющие корней, не связанные с вещами миром. Они делятся и пиазмножаются, не пиевлекая к себе внимание. и пожирают старые слова. Они кажутся никак не связанными между собой, но это обманчивое впечатление. Они связаны, как по плавке рыболовной сети, связи и сети не видно, но она ловит, запутывает наше представление о мире. Важный признак этих слов амеб— их кажущаяся научность. Скажешь «коммуникация» вместо старого слова «общение» или «эмбарго» вместо «блокада», и твои банальные мысли вроде бы подкрепляются авторитетом науки. Начинаешь даже думать, что именно эти слова выражают самые фундаментальные понятия нашего мышления. Слова амебы. как маленькие ступеньки для восхождения по общественной лестнице, и их применение дает человеку социальные выгоды, это и объясняет их пожирающую способность в приличном обществе. человек обязан их использовать. Это заполнение языка словами-амебами было одной из фопем колонизации, собственных напеодов бупежуазным обществом. В своих работах СГ Кара Мурза называет наиболее часто встречающиеся в российском политическом лексиконе следующие слова амебы «свобода»— «демократия», «справедливость», «рынок». С действительными значениями этих терминов, их происхождением и ролью в общественной жизни граждане мало знакомы. Каждое из этих слов комбинируется в повседневном дискурсе с другими, возникают новые термины. Например, с помощью слова «свобода» конструируются такие фразы «свободный индивид», «свободный рынок», «политическая свобода» и даже «свобода слова». Но расшифровать эти термины амебы еще сложнее, чем исходное слово амебу. Сегодня такой язык, по крайней мере, в его устной форме часто стали называть «птичьим». Под ним. Согласно современным толковым словарям, понимают фразеологизм, которым обозначают речь, перегруженную терминами и затемняющими смысл формулировками. понятную только немногим или вообще малопонятную. В XXI веке «птичий язык» переживает ренессанс в России. В современном значении термин возник и закрепился в середине XIX века благодаря профессору и ректору Московского университета Дмитрию Матвеевичу-перевозчику. Последний так называл научно-философский язык 1820-х, 1840-х годов, которым говорила российская молодежь. Впрочем, сегодня птичий язык вышел за пределы корпорации «Наука». Его, в частности, неплохо освоили члены корпорации власти российские чиновники. В частности, им неплохо владеет нынешний премьер-министр РФДА Медведев. А вот образчики блестящего владения птичьим языком другими руководителями. Экономика перейдет в положительную область, если мерить квартал к кварталу к концу следующего года. Но в целом годовые темпы, по нашим прогнозам, будут отрицательными, до минус одного процента. заявила председатель Банка России Ээна Биулина. От нее не отстает и министр экономического развития М. Морешкин. В бытность свою заместителем министра финансов он сказал, «Мы ожидали, что уже в третьем квартале экономика начнет набирать обороты и выходить в зону положительных темпов роста. К сожалению, мы получили сейчас второй шок. Падение цен на нефть и влияние на валютный курс и на инфляцию. Интересно, а может госпожа Набиулина объяснить, что такое отрицательные темпы роста, а господин Орешкин, что такое? Выходить в зону положительных темпов роста. Иначе говоря, есть и зона отрицательных темпов роста. Конечно, тичий язык не является исключительно российским феноменом. Так, известный американский сатирик и острослов Джордж Карлин в своем выступлении показывает, что смягчающий язык и эвфемизмы стали использоваться на всех уровнях американского общества, властями, политиками, учеными, родителями в общении с детьми и тому подобное. Лукавое слово. да анализ. Какую научную книгу или публикацию не возьми, везде натыкаешься на слово «анализ». Для пущей важности используется словосочетание «научный анализ», видимо, чтобы не спутать с анализом крови или мочи. Любой грамотный человек знает, что анализ в науке— метод исследования, характеризующийся выделением и изучением отдельных частей объектов исследования. Он противоположен синтезу, процессу соединения или объединения ранее разрозненных вещей или понятий в целое. Образно выражаясь анализ, разборка целого на части синтез сборка частей в целое. Оба метода были известны еще философам древнего мира, никто не оспаривал важность того и другого. Анализ и синтез, как бы две стороны одной медали о монеты, в теории. А на практике, если читать научные тексты, мы видим лишь слово «анализ», а синтез таинственным образом куда-то исчезает. Студенты, с которыми мне приходится работать, любят использовать слово «анализ». А когда их спрашиваешь? Да где же синтез? Они на меня удивленно и даже испуганно смотрят, не понимая вопроса. Студента с младых ногтей учат анализу, то есть расчленению целого на части. А давайте задумаемся, кто является мастером разделения расчленения? Ну, конечно же, дьявол. Мы уже говорили, что слово греческого происхождения, одно из его значений, дразделитель. Выражаясь благообразным языком современной науки, он аналитик. У нас в СМИ это очень популярное слово. финансовые аналитики, макроэкономические аналитики политические аналитики и тому подобное. Наука, как институт нового времени, возникла именно для того, чтобы разделять. Разделение было необходимо для того, чтобы избранные могли подчинять природу и человека. Недаром еще в Древнем Риме властимущие руководствовались формулой «разделяй и властвуй». С. Карамурза по поводу науки нового времени пишет «Наука и возникло как разделение вещей и слов человека и мира, субъекта и объекта, знания и этики. Процесс познания в новое время потребовал нового, аналитического языка». С. Карамурза пишет «Язык стал аналитическим, в то время как раньше он соединял. Слова имели многослойный, множественный смысл». Они действовали во многом через коннотацию, порождение словом образов и чувств через азассоциации. Разрыв слова и вещи был культурной мутацией, он отражал скачок от общества традиционного к гражданскому, западному. Отрыв слова от скрытого в вещи смысла был важным шагом в разрушении всего упорядоченного космоса, в котором жил и прочно стоял на ногах человек Средневековья и Древности, химик Лавуазья, живший во времена французской буржуазной революции, был вдохновлен ее идеями. Он считал, что в новом обществе должен быть свой новый язык. Начал он с создания нового языка в химии, имея в виду, что затем этот искусственный язык будет распространен не только на всю науку. но также сумеет заменить весь старый французский язык. Навояс Лавуазье базировался на аналитическом восприятии мира. Вот его слова. Аналитический метод, это язык, язык, это аналитический метод, аналитический метод и язык, синонимы. Недетская болезнь левизны в человеческом мозге. Ученые, занимающиеся исследованием человеческого мозга, пришли к выводу, что два его полушария имеют разные функции, работают по-разному. В науке этот феномен назван полушарной асимметрией. Правая полушария отвечает за синтез, соединение информации, образное восприятие, а левая наоборот, за анализ, расщепление целого на части. Есть еще средний мозг, который координирует работу полушарий. Вот упрощенное киберустройство нашего мозга, состоящего из трех участников. Правый мыслит образами, левый знаками, цифрами, третий— средний мозг— связями. От их совместной работы мы получаем на выходе один результат, одно решение. В человеке все должно быть гармонично, в мозге человека также. То есть, функции синтеза и анализа информации человеческим мозгом должны быть сбалансированы. Но развитие человека и его мозга в последние столетия происходило таким образом, что имел место левый уклон. То есть левая полушария получала гипертрофированное развитие. У Валенина есть работа «Детская болезнь», «Левизны в коммунизме», о дна 1920. В ней он писал о левых уклонах среди коммунистов. У человечества также своя болезнь левизны, только не в коммунизме, а в мозгу и мировосприятии. Доктор философских наук Г. Емельяненко говорит, «Современный интеллект— это левый мозг плоти, луч лазера». Куда бы он ни направился, к чему бы он ни прикоснулся, он только разрывает, разделяет, отнимает. Сегодня об асимметрии в человеческом мозгу заговорили учителя и детские психологи. потому что молодое поколение оказалось стяжело контуженным в результате погружения в интернет. А на страницах газет, как отмечает Гаемель-Яненко, нейролингвисты уже активно предлагают свои консультации и лечения, отмечая сильное преобладание левополушарного шаба мышления у детей, не зная, конечно, отчего такая напасть и что с этим делать. В начале века детскую болезнь левизны заметили лишь у революционеров, а ныне она поразила уже и детей. Вот плоды компьютерного просвещения от Лукавого. Ум, построенный на видении мира в целом, спасителен для человека, такой человек все быстро схватывает, понимает и вид взаимосвязи между всеми частями целого. А ум, построенный на анализе дроблений, имеет склонность к обману. Во-первых, возникает самообман человека. Во-вторых, акцентируя внимание других людей на той или иной части целого, их легче ввести в заблуждение. На это в середине девятнадцатого века обратил внимание святитель Игнатий Обринчанинов. Большая часть умов человеческих имеют свойства анализа и по этому свойству способны хитрить, ловко устраивать свои дела, строить козни. Твой ум без работы видит, обнимает предметы. Этот ум для духовного видения. Левый уклон в мозге человека творит дегенеративные процессы, порождает его духовную и интеллектуальную слепоту, доводит человека до богоборчества. Уже упомянутый Г. Емельяненко говорит, обнаруженная учеными перестройка мозга оказалась фактом фундаментальной его дегенерации. Она ознаменовала дальнейшее озверение человека и утрату им целостного мировосприятия. Произошло то, о чем знает каждый христианин. Кто не любит господа и идет против него, у того отнимается разум. На богоборческом пути разделительная функция мозга с ускорением нарастала, опережала и как бы побеждала функцию объединительную. Высокоразвитый Адам современное человечество стал живым трупом, испустившим дух. В его мыслительном аппарате не осталось сил для синтеза, объединения правым духом. Обратим внимание, что мысль о превосходстве правого над левым была аксиомой человечества. Кто ближе к истине, тот и прав. Слова правый и правда. Праведный, правильный— однокоренные. Правду можно постичь только через правое полушарие мозга, через синтез, через целостное восприятие мира. И в Священном Писании последовательно проводится мысль, что с Богом и правдой те, кто находится справа, на церковно-славянском языке, одесную от Бога, а те, кто находится по левую от Нева сторону Ашуюш, враждуют с ним. Ещё имеется обратная интерпретация. Тот, кто с Богом, будет поставлен им по правую от него сторону. Тот же, кто против Бога, окажется по левую сторону. Согласно Евангелию, в день Страшного Суда овцы будут по правую сторону, а козлища— по левую. Когда же приедет Сын Человеческий во славе Своей, и все святые ангелы с Ним, тогда сядет на престоле славы Своей, и соберутся пред Ним все народы, и отделит одних от других, как пастырь отделяет овец от козлов и поставит овец по правую свою сторону, а козлов по левую. Тогда скажет царь тем, которые по правую сторону его, приидите, благословенные отца моего, наследуйте царство, уготованное вам от создания мира. Тогда скажет и тем, которые по левую сторону, идите от меня, проклятые в огонь вечный, уготованные дьяволу и ангелам его эмфы. 25, 31, 34, 41. В христианской традиции «все, кто с Богом праведникев». По правую сторону «все, кто против Бога не раскаившиеся грешники». По левую. В сценах, посвященных распятию Христа, добрый разбойник изображался справа, а худой разбойник— слева от Христа. Церковь справа, а синагога слева. В русском языке даже имеется ряд выражений со словами «лево», «левый», «налево», которые означают неподобающее поведение человека ходить налево, левые доходы, левые пути. В народе считается, что на правом плече у человека сидит ангел-хранитель, а на левом— дьявол. Поэтому «пойти налево» обозначало принять сторону искусителя, совершить что-то грешное, шагнуть навстречу нечистому. Для меня всегда было загадкой, почему политики с большой лёгкостью соглашаются с тем, что их и их партии называют «длевыми» лет двести назад. Это ещё звучало бы как оскорбление. Было бы позором. Это признак того, что такие политики действительно эмансипировались от христианской традиции, не задумываются над самым слов, привыкли пользоваться ложными словами. Впрочем, даже если они атеисты, но претендуют на роль динтеллектуалов, то таким левым политикам следовало бы знать этимологию слов «правый» и «левый». «Правый» означает прямой, действенный, настоящий, а «левый»— кривой, изогнутый, ненастоящий. В силу своего безбожия и интеллектуальной ограниченности, они даже сами не подозревают, что занимаются нередко таким вредительством, как извращение искривления смысла слов. Думаю, что истинное христианство не случайно в русском языке называется православием. Смысл этого названия многогранен. Это и путь к правде, и подсказка, что увидеть эту правду можно только через синтез, через целостное восприятие мира, через образы, через развитие тех способностей, которые находятся в правом полушарии нашего мозга. Святитель Николай Сербский называл такие способности умением понимать язык Бога, читать посылаемые Богом символы и знамения. Исследования в области полушарной асимметрии человеческого мозга продолжаются. Имеется множество интерпретаций и объяснений этого феномена. Кто-то акцентирует внимание на том, что левая полушария логическая, а правая— образная, другие говорят, что левое полушарие обращено в будущее, а правое— в прошлое. Третьи называют левое полушарие веселым, а правое печальным. Так что приведенная выше версия деления полушарий по принципу синтез, анализ является не единственной. Но нам эта версия полезна тем, что она помогла задуматься о таких ключевых духовных правляомах, как целостное видение мира и склонность безбожного человека дробить целостную картину мира на мелкие кусочки. Лукавое слово убивает. Если попытаться разобраться, что за продукты выходят из стен научной корпорации, то выясняется, что под наклейками теория. Учение. Гипотеза на самом деле скрывается идеология. В «Продукте» под названием «Теория естественного отбора» Чарльза Дарвина таится идеология. Под названиями «теория психоанализа» и «теория бессознательного» Зигмунда Фрейда также прячется чисто идеологический продукт. О том, что «марксистско-ленинская теория», «чистой воды идеология», не стесняясь говорили сами приверженцы этой теории большевики. Важной особенностью любой идеологии является ее краткий жизненный цикл. Она подобна бабочке-однодневке, которая может всех поражать красотой своих крыльев, но быстро умирает. Чтобы влекать человека от Бога, дьявол-искуситель должен постоянно заботиться о том, чтобы одних бабочек заменять другими. Количество видов бабочек ограничено. Поэтому ничего принципиально нового не появляется. Происходит периодическое чередование одних и тех же видов, называемых либерализм. Гуманизм, донархизм, коммунизм, нацизм и тому подобное. В отличие от сиюминутной идеологии, базирующейся на лукавом слове «религия», основанная на слове «бога»— «вечно», ибо вечно его слово. Как сказано у пророка Исаии, «Трава засыхает, свет увядает, а слово Бога нашего пребудет вечно». Yes, сорок восемьфю. А если копнуть еще глубже, то начинаешь понимать, что слово— идеология, еще одна защитная обертка, скрывающая истинное содержание продукта. На самом деле это религия, точнее антирелигия. Но если сутью религии христианства является восстановление некогда разорванной связи между человеком и Богом, разрыв произошел в результате грехопадения первых людей в раю. О чем я выше уже говорил, то скрывающийся под лукавыми обертками наука и идеология. Продукт являет собой религию врага рода человеческого. Дьявол в переводе с греческого— клеветник, подстрекатель, разъединитель. Главная его цель— оборвать любую связь человека с Богом. Для чего? Для того, чтобы затянуть в свои сети и убить, как минимум духовно, лишив человека от жизни вечной, а по возможности уничтожить физически человека даже в его земной жизни. И так Слово Бога творит, созидает и дает жизнь, А слово лукавое слово лукавого разрушает, разделяет и убивает. Конечно, слово лукавое и ложное убивает, поскольку оно само лишено связи с источником жизни, Богом. О таких словах можно сказать, что они мертвые. В поэтической форме эту мысль выразил русский поэт Николай Гумилёв в стихотворении «Слово» 1.919. Вот его конец. Но забыли мы, что осяянно. Только слово средь земных тревог. И в Евангелии от Иоанна сказано, что Слово— это Бог. Мы Ему поставили пределам, скудные пределы естества, и как пчёлы в улья пустелом, дурно пахнут мёртвые слова. литературный цех под руководством Бесов. Еще раз про любовь, или как писатели портят слова. В предыдущем очерке я писал о том, что в новое время сложилась такая профессиональная корпорация, костяк которой составляли безбожные писатели. Часто ей дают образное название— «литературный цех». Находясь в творческом угаре, работники этого «цеха» денно и нощно занимались порчей нравов и языка людей всех сословий, умевших читать. Влияние писателей на общество неимоверно усилилось в связи с изобретением печатного станка Иоганна Гутенберга середина XV века. Данное изобретение по силе воздействия на общество без натяжки можно сравнить с реформацией или буржуазными революциями в Европе. Типографские машины позволили снизить цену книги и сделать ее доступной не только для богатых, но и просто состоятельных граждан. Книгопечатание очень скоро стало прибыльным делом. А для того, чтобы оно было еще более прибыльным, книгопечатники заключили негласный договор с работниками, профессиональной корпорации, пи... чтобы те поставляли ходовой товар. А таким ходовым товаром стала художественная литература, потокавшая человеческим страстям. Для их культивирования разжигания нужен был уже иной язык, нежели тот, который был в Священном Писании. И писатели занялись переделкой традиционного языка. В качестве яркого примера приведем все то же слово «любовь», которое, как известно, является одним из ключевых в Священном Писании, особенно в Новом Завете. Со времён Ренессанса и Реформации данное слово стало претерпевать серьёзные метаморфозы. Решающий вклад в редактирование, а правильнее сказать, порчу слова внесли работники литературного цеха. Слово «любовь» стало непременным ингредиентом любого романа и любой поэмы. Оно стало центральным в произведениях жанра любовного романа. Как нам объясняют литературоведы, в центре произведений этого жанра находятся отношения и романтическая любовь между двумя людьми. Также предполагается эмоционально удовлетворительный и оптимистичный финал хэппи-энда. По мнению некоторых исследователей, источниками жанра являются произведения западноевропейской художественной литературы XVIII и XIX веков в частности. Сентиментальный роман «Помела» или «Вознагражденная добродетель» английского писателя Сэмюэла Ричардсона и романы английской писательницы Джейн Остин. Тему любви подхватили в девятнадцатом веке многие французские писатели. Гиде Мапассан, Эмиль Золя, Гюстав Флабер, Жорж Сант-Онаре де Бальзак, Жермена Десталь, Проспер Мериме и другие. Тут уже любовь приобретает, кроме платонического, измерение вполне плотское. Но все варианты и оттенки любви в романах французов выражаются универсальным словом «омур». Это еще лирико-романтическая эпоха литературы. Любовь между мужчиной и женщиной пытаются поднять на высокий уровень, подают ее порой как некое божественное начало. Но вот уже в хоховеке появляется новое поколение любовных романов, которые можно назвать эротическими. Здесь уже плотское начало составляет сто процентов, а книги многих современных авторов есть не что иное, как сублимация эротических чувств. И такие книги пользуются огромным спросом. Если это искусство, то оно идёт от сатаны. Святые подавляют плоть, а сатана разжигает плоть через подобных писателей. Но и это, оказывается, ещё не финиш. В двадцать первом веке появляется поколение романов, в которых под любовью понимается даже не то, что обозначает греческое слово «эрос». плоцкие отношения между мужчиной и женщиной, в них описываются различные сексуальные извращения. Очевидно. Такие романы пишутся под диктовку того существа, которое сподвигло жителей Содома к массовому разврату, что для них, как известно, кончилось страшным наказанием. Короче говоря, изначальное библейское слово «любовь» прошло несколько редактур, и к сегодняшнему дню оно почти окончательно уничтожено. Виктор Тросняков пишет по поводу эволюции культурного понимания любви. Сегодня лирико-романтическую эпоху европейской культуры можно считать завершившейся. Любой обман рано или поздно разоблачается. Так долго бывшая предметом поклонения половая любовь, наконец, предстала общественному сознанию тем, чем она всегда и была— сексом, который теперь и бросилось воспевать массовая культура. О, духовности, литературы! Точно так же художественная литература внесла свой вклад в искажение слова «духовный». Как это ни парадоксально, но в СССР, где господствующей идеологией был атеизм, писатели постоянно использовали слово «духовный». Более того, КПСС ставила перед советской литературой задачу внесения своего вклада в духовное развитие общества. Вот образчик подобного рода фрагмент из записки отдела культуры ЦК КПСС о некоторых вопросах развития современной советской литературы. от 27 июля 1956 года. Постановления ЦК партии по идеологическим вопросам были направлены против мелкобуржуазных эстетских влияний в искусстве, против отрыва литературы и искусства от жизни народа. Они сыграли положительную, мобилизующую роль в развитии всей духовной жизни общества курсив мой, В, К, что отмечают многие писатели. В христианстве духовным называется то, что освящено Духом Святым, духовный человек, духовный мир, духовная литература, духовное озарение, духовные дары и тому подобное. Очевидно, партийные идеологи, которые составляли документы, подобные приведенному выше, были атеистами и никакого духа святого в виду не имели. Смысл слов «духовный». «Духовность» в советское время был полностью извращен. В. Караманченко пишет. «Духовная» в понятиях плотских людей. Это театр, музыка, мирские книги. Жалко эта духовность, тьма, рядящаяся в свет. Советские работники культуры и идеологического фронта под духовной жизнью общества имели в виду те виды творчества, которые не связаны с производством материальных благ, то, что принято было называть нематериальной культурой. Не исключаю, что использование слова «духовный» советскими государственными и партийными работниками было уговоркой по Фрейду. Может быть, слово «духовный», применительно к литературному творчеству писателей-атеистов, означает, что источником их вдохновения являются духи. Те самые духи, которые в христианской литературе принято называть «падшими». злыми, инфернальными и тому подобное. Сегодня, по прошествии почти трех десятилетий после развала Советского Союза, мы все более убеждаемся, что советская литература и вся культура действительно не была бездуховной. Её можно смело назвать бездуховной. Не следует думать, что культура Запада в этом смысле отличается от советской. Значительную часть своей бездуховности наша литература заимствовала именно у цивилизованного Запада. Художественная литература от слова «худо». Впрочем, может быть, литературу нового времени стали называть художественной, потому что она перестала быть духовной, то есть связанной с Духом Святым. В словарях художественную литературу определяют как вид искусства, который используют в качестве выразительных средств слова и словесные конструкции языка. Безусловно, в этой сфере творчества полное раздолье для лжеименного разума даден тим 6.20. Возникают некоторые сомнения по поводу самого слова «искусство». Слово с двойным и даже тройным смыслом. «Искусство» в других языках выражается словами «taudvut»— греческий, «as»— латынь, «art»— английский и французский, «arte»— итальянский, «konst»— немецкий. Там оно близко по значению к словам умение, ремесло, мастерство и тому подобное. Правда, есть и второй смысл этого слова— хитрость, обман, габольщение и тому подобное... В России слово «искусство» стало насаждаться Петром Первым. Так назывались произведения античной эпохи и Возрождения. В своей массе русский народ, за исключением светской аристократии в Петербургах, это слово воспринял настороженно и даже негативно. Наш известный православный публицист и писатель Юю Воробьевский пишет «В этом враждебном отношении нет ничего странного. Русь, воспитанная на нравственных установлениях византийского православия, Разумеется, не могла принять насаждаемое сверху Петром первым европейское искусство, основанное на сюжетах античной мифологии с обнаженными женскими и мужскими фигурами, иначе как греховное и богомерзкое или худое дело. Отсюда и термин «искусство» понимался не в положительной западноевропейской трактовке как опытность. Верность. Умение. а в отрицательной как искусите. Прельщать, соблазнять, обманывать, а также искус, грабёж, разбой. То есть расценивалось в качестве занятия по дьявольскому искушению. Да и отданы в обучение этому худому делу были худородные люди, то есть низкие по происхождению, согласно словарюга Дьячонко. В приведённом отрывке автор ссылается на полный церковно-славянский словарь про Таерея Григория Дьячёнко. Когда термин «художественная литература» появился в России, трудно сказать. Но, судя по всему, тогда же, когда слово «искусство», то есть во времена Петра I. Это сегодня мы не задумываемся над словосочетанием «художественная литература» А в восемнадцатом веке отношение к нему было не лучше, чем к искусству. Юй Воробьевский, ссылаясь на толковый словарь русского языка Владимира Даля, отмечает, в нем указывается, что слово «художество» в народом употреблении обозначает «худое дело», «дурной поступок» и «вообще порок». Такую же расшифровку слова «художество» дает и церковнославянский словарь Григория Дьяченко. В словосочетании художественная литература смущает также слово «литература». В допетровской Руси говорили не «литература», а «словесность». И это было правильно, ибо русский человек помнил, что вначале было слово «ен»— один-один, а отнюдь не буква, что человек мыслит посредством слов, а не букв. А вот слово «литература» своим корнем как раз имеет латинское «литера», что по-русски означает «букв». против использования в русском языке иностранного слова «литература». Оно стало активно распространяться в России, после войны с Наполеоном энергично протестовал А.С. Шишков. Французское, с латинского языка взятое, название «литература» не имеет для русского ума силы нашего. Словесность, потому что происходит от имени литерая, в письмена или буквы, а не от имени слова. На что нам чужое, когда у нас есть свое? Какое чудовищное понижение смысла и какой удар по образному мышлению? Подобно, если благодать заменить буквой закона. Художественная литература была, конечно, во все времена человеческой истории. Но свое бурное развитие она получила со времен позднего Средневековья. Это была литературовозрождение. Далее следовали такие этапы истории литературы. Барокко, классицизм, просвещение, сентиментализм, романтизм, модернизм, постмодернизм. На каждом следующем этапе литература все более укрепляла свои позиции в логосфере, вытесняя традиционные слова новыми или наполняя традиционные слова новыми смыслами. Художественная литература, религиозный модернизм. Мало того, художественная литература вторглась на территорию, которая ей не принадлежала и не принадлежит. Писателям уже было мало рисовать бытовую жизнь людей, стали создавать разные фантазии, рассуждать о психологии, политике и науке. Они решили заняться богословием. И первым мне по времени, а по значимости, таким новатором оказался Лев Николаевич Толстой, как пишет роман Вершила. Лев Толстой пробудил в русском обществе праздное любопытство к религиозным, нравственным и философским вопросам. Будучи совершенно не готовой к самостоятельному рассмотрению этих вопросов, интеллигенция прибегает к адагматическому и нигилистическому способу рассуждения о вопросах веры. Причем Лев Толстой и Достоевский сами ей и указали этот путь. В результате на вопросы о вере даются ответы без опоры на догматические истины веры. Свободное рассуждение о вере лиц, к этому неподготовленных, естественно, приводит не к новизне, свежести и разнообразию, а к бессознательному воспроизведению модернистских клише. Такой интерес к решению умозрительных и религиозных вопросов в среде людей, не готовых к их решению, являлся проявлением массовой идеологии и массовой культуры, к чему последовательно вел светский мистицизм Льва Толстого. В этом смысле можно сказать, что Лев Толстой буквально взломал догматическое сознание современников. Толстого с учётом сказанного иногда называют главным представителем православного модернизма. Он вдохновил на такой модернизм и многих других литераторов. Ярким примером такого модернизма стало творческое осмысление поэтами и писателями, гравно как и художниками, композиторами. скульпторами их священной истории и ее главных действующих лиц. Не исключаю, что нашу творческую интеллигенцию на это дело вдохновили европейские модернисты от богословия и священной истории, такие как французский писатель и философ Эрнест Ренан, опубликовавший в 1863 году книгу «Жизнь Иисуса». которая извращала библейскую историю и отрицала целый ряд ключевых догматов христианства— Иисус не был Богом, Иисус не был Мессией, не было воскресения и вознесения Иисуса и тому подобное. По Ренану Иисус был просто неординарным человеком, анархистом по убеждениям, революционером по призванию. Книга Ренана считалась богохульной в дореволюционной России, Но, тем не менее, она очень увлекла нашу интеллигенцию и учащуюся молодежь. В 1916 году митрополит Антоний Храповицкий даже написал специальную брошюру с разбором произведения Ренана. Владыке Антонию не раз приходилось слышать ходячую в дамских кругах фразу «Как бы то ни было, а меня научил любить Христа только Ренан, а не ваши попы». А каждый второй студент готов был признать, что Ренан отрицает божественное достоинство Иисуса Христа, но зато он представляет его идеальным, совершенным человеком. Не мог Ренан не повлиять и на наших писателей и поэтов. Опять же, первым среди них оказывается Лев Толстой. Собственно, на последнем отрезке его жизни, начиная с восьмидесятых годов девятнадцатого века, Льва Николаевича наша интеллигенция воспринимала уже не как писателя, а как религиозного философа. Толстой занялся богоискательством и созданием новой религии, некоторые называли это модернизацией христианства. В духе французского модерниста Ренана стали также творить наши философы. Если писатели превращались в философов-богоискателей, то философи ударились в писательство, и спод их пера стали выходить произведения, напоминавшие романы и литературные эссе. Известно, что в России в конце девятнадцати начале XX веков. Появилась целая плеяда философов, которые стали с большой легкостью рассуждать о догматике христианства и даже вносить в нее свои улучшения. На самом деле, ереси. Этот православный модернизм в философии получил название русской религиозной философии. Если в литературе главным православным модернистом оказался Лев Толстой, то в философии Владимир Соловьев, заложивший фундамент ереси под названием Софианство. Идейными последователями Владимира Соловьева стали Николай Бердяев, Сергей, Трубецкой, Семён Франк, протеерей Сергий Булгаков и другие. У некоторых философов были свои чудачества. Вот, например, Николай Бердяев самой главной идеей в христианстве считал свободу. Ее он понимал, в том числе как свободу художественного и интеллектуального творчества. А в русской религиозной философии свободу он видел возможности не замечать незыблемые догматы церкви и изобретать свои собственные догматы. А у русских писателей он считал сильными сторонами как раз то, что сомнительно с точки зрения ортодоксального христианства. Николай Бердяев— ярый борец за новое или обновленное христианство. Бердяев и в Достоевском усмотрел творца нового христианства. Димина Достоевский много дает для христианства будущего, для торжества вечного Евангелия, религии свободы и любви. Многое омертвело в христианстве, и в нем выработались трупные яды, отравляющие духовные источники жизни. Многое в христианстве подобно уже не живому организму, а минералу. Наступило окостенение. Мы мёртвыми устами произносим мёртвые слова, от которых отлетел дух. Христианство, превращённое в мёртвую схоластику, в исповедание бездушных отвлечённых форм, подвергшихся клирикальному вырождению, не может быть возрождающей силой. Таким образом возникала некая индукция творческой мысли. Раскрепощённые писатели, как зарубежные, так и отечественные, подталкивали к ещё большей свободе наших религиозных философов, А те, в свою очередь, приветствовали и поощряли любые проявления религиозного модернизма в русской литературе. происходила своеобразная конвергенция сближения и сращиваниях литераторов и философов-богоискателей. Уже трудно было понять, где кончается философия и начинается художественная литература. Такая конвергенция происходила на почве различных оккультно-философских обществ и литературных салонов Серебряного века. возникших в Петербурге и Москве, причем некоторые их участники были по совместительству членами масонских лож. Ожидание нового этапа христианства, Третьего Завета, эры Святого Духа, легло в основу идейного течения, теоретиками которого были Демирешковский, Загиппиус, Верозанов, Энн Бердяев, получившего название нового религиозного сознания. Оно соответствовало умоностроению многих представителей интеллигенции, неудовлетворенных широко распространенными в общественном сознании идеями социализма, материализма, позитивизма и атеизма, но в то же время и не принимавших историческое христианство, монашеский уклон, аскетическую неправду, чреватые уходом церкви прочь из мира. Вот как оценивается нашим современным литературоведам роль литературы эпохи модернизма, выступая против многих норм и традиций предшествующей эстетики, стремясь к новаторству любой ценой, модернизм— порождение эпохи войн и революций. Сам нередко претендует на революционность и демонстрирует ее в художественной практике. В своих крайних проявлениях в литературе покушается на саму осмысленность художественной речи. Тем не менее, в своих лучших образцах, несмотря на все издержки, современные течения в искусстве значительно обогатили художественную культуру человечества за счет новых, неизвестных нашим предкам выразительных средств. Свидетельством этого могут служить хотя бы многие проявления творческого новаторства, литература, поток осознания. разновидности рок-музыки, живопись импрессионистов, театр Бебрехта, техника коллажа в поп-арте и многие другие художественные приёмы, к восприятию которых, хотя и не без внутреннего сопротивления, постепенно привыкает человечество. В целом, со сказанным я согласен, за исключением того, что приведенные выше образцы творческого новаторства можно назвать творчеством. Литература потока сознания и прочие художественные приемы имеют ярко выраженный деструктивный характер. Но, увы, действительно человечество, не без внутреннего сопротивления, к ним постепенно привыкает. Часто мы встречаем словосочетание «современная литература». Слово «современное» звучит как какое-то достоинство, но на самом деле оно должно оправдывать постоянные словесно-языковые инновации, все дальше уводящие человека от слова. Об этом пишет В.К. Романченко. В слове «современный» заклюён глубокий смысл. Современная литература, современная музыка, современная живопись, даже современный язык отражают мёртвую душу современного человека, мёртвую, разумеется, для, для Бога. Дело доходит не до простого искажения языка, а организации соревнований по изобретению новых сленгов. Даже прежний язык тяготит человеческих мутантов, они хотят нового, хотя бы это новое было с грязной помойки и достоянием нелюдей. Художественная литература. От религиозного модернизма к реабилитации Каина и Иуды. От осторожных попыток модернизации христианства некоторые деятели искусства и литературы на Западе стали переходить к полной ревизии некоторых, казалось неоспоримых истин, можно сказать, догматов христианства. Белое в христианстве и библейской истории стало выдаваться за черное, а черное за белое. Каин, первый убийца в истории человечества, оказывается, имел веские основания для того, чтобы поднять руку на своего брата Авеля и лишить его жизни. Так, мы видим попытку реабилитации первого убийцы в поэме английского поэта Байрона, Кайн, а Иуда стал представляться литераторами и людьми искусства как самый настоящий апостол, который верой и правдой служил Христу и который, как верный его слуга, передал Сына Божия в руки первосвященников. Ведь крестная смерть Христа была, мол, неизбежно без нее не было бы искупительной жертвы и спасения человечества. А Иуда взял на себя самую неприятную и грязную миссию. Не потому, что он был сребролюбив и коварен, а потому, что он исполнял волю Христа. Мол, Иуда своим послушанием и смирением превзошел всех других учеников Спасителя, даже Петра и любимого ученика Иоанна. Один из наиболее ярких писателей Западной Европы, предпринявших попытку реабилитации. Анатоль Франц. В сборнике сад Эпикура он допустил, что Иуда погубил свою душу ради спасения мира. Попытки реабилитировать Искариота осуществляли немецкий драматург Карл Вейзер в книге «Иисус», шведский писатель Тодд Гертберг в книге «Иуда», Нильс Рунноберг в произведении «Христос и Иуда». В России к осмыслению образа и личности Иуды в разное время подходили Сергей Соловьев в «ССК. Легенде об Иуде-предателе». Николай Голованов, драма в стихах, «Искариот». Алексей Ремизов, «Иуде», «Принцы Искариотском». Леонид Андреев в рассказ «Иуда. Искариот». Максимилиан Волошин в лекции «Пути Эреса». «Евангелие от Иуды». Вот образчик адвокатской защиты Иуды поэтом Максимилианом Волошиным из лекции «Пути Эресса». «Одна тысяча девятьсот семья». Рядом с жертвой Христа— подвиг Иуды. В этом указание и великий символ. Христос— Эрос Иуда— Материя. Иуда— Охранитель и Собиратель. Но он становится высшим среди двенадцати, самым мощным, самым посвященным из апостолов. Божественный агнец должен быть заклан на алтаре рукою жреца, и рука эта должна быть чиста и тверда. Один из вас предаст меня. Это не упрек, а вопрос. Кто из вас примет на себя бремя заклания? Икий каждый из апостолов робко спрашивает. «Не я ли Господи?» Тогда Христос обмакивает хлеб в соль, что обозначает передачу своей силы, и дает Иуде. Иуда выходит из собрания апостолов, приняв на себя подвиг высшей жертвы и высшего смирения. Вся гордость, мудрость и мощь законов, образующих и живящих материю. В лице Иуды принимает на себя великую жертву унижения, смирения и позора, ибо подвиг Иуды. В его позоре и поругании. Иуда должен предать Христа, чтобы Христос мог умереть и воскреснуть. Затем Волошин пишет в том же духе еще стихотворение Иуда-апостол, 1 919. Художественная литература и революция. Многие литературоведы и внимательные читатели художественной литературы обратили внимание на то, что если художественное произведение и европейских, И российских писателей было не о любви, понимаемой преимущественно в извращенном смысле словарь. То тогда наверняка его автор занимался бичеванием существующих в обществе порядков. Может быть. Писатели действительно переживают за своих собратьев и сограждан, действительно хотят помочь ближнему и даже дальнему. В таких книгах часто звучит мотив революции. Конечно, есть писатели, которые это искренне переживают, но тем, кто организовал цех литературных работников, такие Дон Кихоты не нужны. Вот что по этому поводу думает архимандрит Рафаил Карелин. Обычно говорят, что эта интеллигенция боролась против таких негативных явлений, как рабство, крепостное право, возможность распоряжаться человеком как вещью и так далее. Но боролась почему? Потому что только таким образом можно было увлечь народ. Надо сказать, что если интеллигенция периода Ренессанса увлекалась оккультизмом в виде астрологии герметизма, то интеллигенция нового времени сблизилась с явно антихристианскими и демоническими организациями. Два величайших писателя Европы, Уильям Шекспир и Оган Вольфганг Гете, принадлежали к ордену розенкрейцеров. В России таких писателей-масонов было также предостаточно. Они считали себя учениками и младшими последователями таких гениев, как Шекспир и Гёте. И укреплять национальный дух и православную веру в их планы никак не входило. А гипнотическое влияние того же Гёте на русских поэтов начала девятнадцатого века уже исследовано многими историками литературы. тлетворным влиянием литературы на духовно-нравственное состояние русского общества, обращали внимание многие духовные светочи России девятнадцатого века. Так, в 1846 году святитель Филарет Адроздов, митрополит московский и коломенский, направил Святейшему Синоду бумагу о сочинениях Де и Ифанвизина. В ней митрополита пишет. В текущем 1846 году изданы в свет и обращаются в народном употреблении сочинения Фан Визина, цензурованные в Санкт-Петербурге. В числе их два особо должно быть признаны вредными для веры и нравственности народной. Особенно «Митрополит» выделяет два произведения Фан Визина. «Послание к слугам моим» и «Поучение в духов день». По поводу первого он, в частности, пишет, что оно исполнено явного неверия, кощунства и совершенной безнравственности. Светитель обращает внимание на то, что по своему стилю безбожные произведения фан Визена адресованы даже не образованному сословию, а простому народу, что особенно опасно. Легко представить. Как вредно распространять подобные сочинения в народе, особенно в классе людей, малопросвещенных, для которых как можно предполагать по образу его изложения. Оно и назначено автором. Имеется много свидетельств того, что святитель Игнатий Ибринчанинов также с тревогой наблюдал вторжение в духовное пространство России, чуждой православию литературы. Воемельник, доктор филологических наук, профессор МГПУ отмечает. Современник святителя Филарета, святитель Игнатий Ипринчанинов, описывает следующее печальное явление. Еще в начале девятнадцатого века большинство грамотных людей на Руси читали только священное писание и жития святых. Они были чисты и душой, и телом. Но позже, когда Игнатий Бринчанинов был уже священником, в моду вошло чтение романов. Те из читателей романов, кто после желали проводить жизнь благочестивую, обнаруживали в себе гибельное действие настроения, полученного предшествовавшим чтением. Святитель Феофан Затворник пишет, что «богоборческое слово» зазвучало в XIX веке и на русском языке. Скорбно не одно развращение нравов, но и отступничество от образа исповедания, предписываемого православием. Слышана ли была, когда на русском языке хула на Бога и Христа Его? А ныне не думают только, но и говорят, и пишут, и печатают много богоборного. Думаете, что это останется даром? Живые на небесе ответят нам гневом своим и яростью своею сметет нас. Приведу весьма жесткую оценку деструктивной роли культуры, искусства и художественной литературы в истории России, принадлежащую уже нашему современнику Виктору Остроцу, что дает нам наличие целой когорты великих русских ученых, гениальных писателей, поэтов, композиторов, художников для нашей национальной выживаемости. для нашей национальной воли к самоопределению и свободе. Будем откровенны, решительно ничего. Любят вспоминать смутные времена и князя Пожарского вместе с купцом Мининым. Но в те времена люди не знали о наличии великих и значительных. Шли в ополчение с иконами после поста и молебна. А под знаменами Чехова и образами Толстого спасать Отечество не пойдёшь. культурным будешь, интеллигентным и с пониманием будешь, а жизнью своей единственной рисковать не станешь. Мы и не рискуем, сидим тихо. Именно эта культура сделала нас вялыми и безвольными. И так, очевидно, и наличие у нас великих имен в запасе, и великая литература, и великая музыка, и много еще чего великого. Но никого все это не вдохновляет и набой не зовет. «Да, мирская, внецерковная, цитатная и кумирная культура и не могла не дать такого эффекта— полного развала национального самосознания и национальной воли, размазывания её по страницам, цитатам, ненужным фактам и учёным рассуждениям. Оттого избранные так талантливо нас грабят, что мы культурны их культурой». Примерно о том же пишет в своей известной книге «Манипуляция сознанием в России сегодня» С. Г. Карамурза. Россия стала читающей страной, и уже с середины девятнадцатого века возникло глубокое противоречие. Русский человек читал художественную книгу, как текст откровения, а писатель-то писал уже во многом как Андрежит. Понятно, что для писателя, который обращался к русскому читателю, свобода слова должна была быть исключена. Вэвы Розенов упрекнул русскую литературу за безответственность. Но писатели девятнадцатого века еще не знали взрывной силы слова в русской культуре. Эта особенность русского ума была хорошо изучена советологами лишь в семидесятые годы, и на ней была построена научно обоснованная технология молекулярной агрессии в сознании. С этого момента на безответственность уже не спишешь. Трудно представить себе, что бы сказал В. В. Розанов, почитав Войновича. «Это дразрушительное действие художественной литературы на общество». Понял. На склоне дней Чехов и пытался вразумить читателей и предупредить писателей. Но тоже как-то неохотно ему внимали. Он писал, что мир литературных образов условен, И его ни в коем случае нельзя использовать как описание реальной жизни, а тем более делать из него какие-то социальные и политические выводы. Образы литературы искажают действительность. В них явления или идея, поразившие писателя, даются в совершенно гипертрофированном виде. Конечно, нельзя всю ответственность возлагать лишь на писателей и поэтов. В равной мере виноваты и читатели, которые могли бы бойкотировать нехристианскую и откровенно развратную литературу. Но сопротивление с их стороны почти не было, протестовала лишь очень небольшая часть образованного общества и священства, Ю Воробьевский пишет. есть чувства горечи обиды. Они возникают, когда жертвами обмана падают потомки православных христиан. Враг уготовил им самые сильные искушения, самые тонкие подвохи, самые незаметные ловушки. Хотя для человека, знакомого со святоотеческой традицией и даже просто с православной литературой, ничего нового здесь нет. В том-то и беда. Превозносили Вольтера и иронизировали над Шишковым, восторгались Сведенборгом и понятия не имели о Григории Паломе, восхищались Ницше и не знали Леонтьева. Сходили с ума по беме и не читали Паисия Величковского. Хотели стать людьми шестой расы, сверхчеловеками, тянулись к топору Раскольникова и не заметили. Герою Достоевского ведь дьявол убить-то подсказал. Потом он Сонечке сам признался. Фёдора Михайловича надо было читать внимательнее и с большим доверием, чем западных мистиков. Своё революционное призвание некоторые российские писатели и поэты видели в том, чтобы произвести переворот не только в мировоззрении граждан, но и в языке. Началось самое настоящее литературное хулиганство— порча слов. С помощью словесного эпатажа поэты пытались привлечь к себе внимание публики, добиться славы. Вот примеры таких слов-самоделок эпатажной лексики, создававшихся поэтами начала прошлого века. В. Хлебников, Небич, Ричар, Кричак, Смехач, Плесовица, Любовица, ааа, Блок, Надвьюжный, В. Маяковский, Поэтина, Сердце, Людогусь, Громадье, Многопудье, Молоткастый, Серпастый, Паспорт, Разулыбедь, Прозаседавшаяся, Мандолинить, С. Есенин. Клиненочек, Вербенята, АА Белый, Безбоч, Собство, Спаха и Северянин. Сребрагорлый май, Крутобрегое озеро, Кружеветь, Ажурь, Вольк, Рудь, Лиловь, Смудь, Хрупь, Ручейкова, Павлиньева, Воскрыляк, Звезде, Эс, Керсанов, Кордильерствовать, Океанствовать. Этим баловались и поэты позднего советского периода, например, её Евтушенко и АА Вознесенский. В наших учебниках по литературе об этих словесных вывертах деликатно пишут. Мол, поэты имеют право на творчество. А то, что они изобретают, даже освежает наш застоявшийся русский язык. А слова «уроды» называются стандартным термином— неологизмы. Слава Богу, вся эта эпатажная словесная муть за пределы столицы не выходила. Это был язык творческой интеллигенции, который не только русский, но даже французский язык уже наскучил. Художественная литература и революция. Итак, даже та литература, которую условно можно назвать дворянской, Списатели принадлежали к образованному сословию. Сыграло столь критическую роль в подготовке русских революций. Но была еще литература дразначинцев, которые, иногда формально также принадлежа к сословию дворян, проявляли крайне радикальные взгляды. Они прямо призывали к революции, то есть даже были готовы срубить сук, на котором сидели. Примером крайней нетерпимости, или, как сейчас сказали бы, Экстремизма был литературный критик Виссарион Билинский, позднее большевики отнесли его к разряду революционных демократов. Его называли неистовым Виссарионом. В своем революционном экстремизме он мог конкурировать с наиболее пламенными большевиками. Вот одно из его высказываний. «Я начинаю любить человечество по-маратовски, чтобы сделать счастливую малейшую часть его, я, кажется, огнем и мечом истребил бы остальную». А на смену разночинцам или революционным демократам пришло новое поколение писателей, поэтов и критиков, которые предстали пролетарскую литературу. Она появилась в России на рубеже девятнадцатого, двадцатого веков и выполнила роль своеобразного катализатора, усилившего разрушительное действие всей предыдущей литературы. Символом пролетарской литературы стала песня о Буревестнике «Одна тысяча девятьсот один М. Горького». Буревестник в этой поэтической прокламации и был символом грядущей революции. Максим Горький встал во главе этой новой, пролетарской, литературы, призванной разрушить старый мир и построить рай на земле, причём не в одной России, а во всём мире, что сопрягалось с идеей всемирной пролетарской революции Троцкого. Это был самый настоящий переворот в литературе. Горькому нравилась фраза, выражавшая суть новой, пролетарской культуры. Художник не ищет истины, он создает ее. Короче говоря, литература приобрела ярко выраженный идеологический характер. Идея мировой революции, рожденная в пролетарской литературе, заразила российскую интеллигенцию, в том числе литературную. Ярким примером жертвы такой инфекции стал самый известный поэт Серебряного века Александр Блок, который с восторгом встретил революцию поэмы Скифы «И-12». Он написал «Мы на горе всем буржуем, Мировой пожар раздуем, Мировой пожар в крови, Господи благослови». Одесс Мережковский еще до революции предрекал, что лучшей растопкой для пожара революции будет творческая интеллигенция. Если теперь Россия. Сухой лес готовый к пожару, то русские декаденты, самые сухие и самые верхние ветки этого леса, Когда ударят молнии, они вспыхнут первые, а от них весь лес. Еще раз обращусь к Виктору Острецову, который прямо утверждает, что русские революции были подготовлены властителями человеческих душ, писателями. В автобиографиях революционеров всех мастей можно отметить одно важное место. Решительно все говорят, что пришли в революционные организации через чтение классической литературы. Одни отмечают дым Тургенева, другие— бесы Достоевского, третьи— стихи Некрасова. Декабристы в числе своего идейного багажа, приведшего их к бунту, называли историю Карамзина среди других сочинений. Именно гуманизм ведет народы к одичанию, опустошает душу. Приведу еще одно высказывание Василия Розанова, которое упомянут выше, я его вспоминал в связи с его заявлением от безответственности русской литературы. Василий Васильевич обвиняет литературу в ее прямой причастности к трагическим событиям в России в 1917 году. Приказ номер один, превративший одиннадцатью строками одиннадцатимиллионную русскую армию в труху и ссор, не подействовал бы на нее и даже не был бы вовсе понят ею, если бы уже три четвертых века к нему не подготовляла вся русская литература. Собственно, никакого сомнения, что Россию убила литература. Русская литература. Такая ли она русская? Влияние Байрона и Гёте. Если буквально воспринимать слова В. В. Розенова, то получается, что Россию убила русская литература. Но в том-то и дело, что она была русской лишь по именам авторов литературных произведений. а по своему духу она была от России, не географического понятия, а как православной цивилизации далека, а зачастую даже враждебной ей. Она находилась под сильным влиянием писателей европейских, которые уже были зеркалом цивилизации, утратившей свою связь с Богом. Европейские писатели и философы по своему выражали ту мысль, которая в наиболее лаконичной форме была озвучена Фридрихом Ницше. Увы, во многих произведениях русской литературы Бог также умер или же находился при смерти. Вот нелицеприятные слова святителя Феофана, затворника о западных влияниях на нашу литературу. «Другая злая у нас вещь. Наша литература западным духом наполненная». Завязли в грязи западной по уши. Взять, например, увлечение многих русских писателей и, в первой половине девятнадцатого века, английским поэтам-романтикам Джорджем Гордоном Ноэлем Байроном. В Европе даже появилось литературное течение, получившее название «тбайронизм» в подражание Байронух. оно перекинулось и на Россию. И Байрон, и байронизм еще один шаг в деле разрушения христианства. Чего стоит. Например, его мистерия Кайн. Одна тысяча восемьсот двадцать один, в которой он реабилитирует первого убийцу в истории человечества. В энциклопедическом словаре Бракгауза и Ефрона есть даже довольно большая статья «Байронизм в русской литературе». Из нее мы узнаем, что с именем английского поэта связано известное под именем Байронизма литературно-общественное настроение, которое явилось результатом впечатления, произведенного на всю образованную Европу как гениальными произведениями Байрона, так его и своеобразной судьбой. Тем же словом, Байронизм, Мы привыкли обозначать факты влияния поэзии Байрона на творчество наших поэтов, преимущественно Пушкина и Лермонтова. Знакомство русского литературного мира с Байроном относится к самому началу двадцатых годов. К этому времени русские поклонники Байрона имели уже в руках его «Чайльд Гарольда» и первые четыре песни «Дон Жоана», не говоря уже о таких произведениях, как «Беппа», «Геур» и «Шильонский узник». Совершенство стихов, живость красок в картинах, которые с такой свободой набрасывал Байрон, и изящество иронии. который дышит непринужденная беседа английского поэта с читателем о самых жгучих вопросах жизни и духа, волновавших мыслящий мир того времени, естественно, влекли к Байрону общие симпатии. Его поэзия субъективной меланхолии и мрачного протеста. Против сложившегося на свете порядка вещей находила себе отголосок во всякой отзывчивой душе. И прежде всего русской поэзии, и вместе с тем русскому самосознанию нравилась эта субъективная меланхолия, или, иначе, личная разочарованность, недовольство самим собой. Байронизм достаточно негативно оценивался еще до революции. Но вот грянули русские революции, и пагубность увлечения русских литераторов Байроном стала еще более очевидной. А вот мнение современных авторов. Владимир Еремин, журналист и блогер, пишет. Его Байрона В.К. Поэзия сильнейшим образом повлияла на творчество Пушкина и Лермонтова. Даже можно утверждать, что ни будь Байрона, мир бы не увидел Евгения Онегина Ди, героя нашего времени. Пушкин. По собственному признанию. С ума сходил от Байрона и приближал образ Онегина к байроническим героям Беппа и Дону Жуанну. «У нас одна душа, одни и те же муки»,— так Лермонтов говорил о Байроне и не скрывал того, что в Печорине пытался создать один из отечественных вариантов в «Байроновского отшельника», а в «Грушницком»— пародию на типичного байронического героя. А вот мнение православного автора В.К. Романченко. вместо байронизма, и его влияние на русскую литературу неуместнее ли говорить о сатанизме как истоке подобного творчества? Печорин и Онегин— Рудины охвачены тем же мятежным духом, что и байрон, готовый на любую, но только не христианскую смерть. Байронизм, ницшанство, романтизм, героизм, эстетика уродливого и безнравственного исходят из опустошенной души. Отсюда и революции, еще одна рана на теле вырождающейся цивилизации. Наверное, ещё большее влияние на души российской творческой интеллигенции оказал немецкий писатель Иоганн Вольфганг Гёте. Особенно большой популярностью и у публики, и у писательской братии в России пользовались два произведения Гете— «Страдания юного Вертера» и «Фауст». Нашим современникам, читавшим «Страдания юного Вертера», Вольфганга Гете,— пишет Юй Воробьёвский. Трудно поверить, что в свое время этот роман, заканчивающийся самоубийством героя, получил невероятную славу. Увы. Хотя Карамзин написал, что «злосчастный вертер незакон», роман породил целую серию русских подражаний и в литературе, и в жизни. Прошло совсем немного времени с момента появления на свет юного Вертера. Гетти, первое издание. 1774 год, как у нас появляется российская версия под названием «Российский Вертер». Герой российской версии, безмерно увлеченный романом Гетти, молодой человек, пылкого сложения чувствительного сердца, добровольно уходит из жизни. Причем сам автор книги, повторяя судьбу литературных героев, совершил самоубийство вскоре после написания повести. А кто же автор? Сушков Михаил Васильевич, начинающий и весьма талантливый поэт-переводчик. а жизнь его оборвалась в возрасте. Семнадцать лет. А вот что читаем об этой эпидемии самоубийств, индуцированной юным Вертером в энциклопедии Бракгауза и Ефрона. На современников же, на молодежь, увидевшую, как в зеркале, отражение своих дум и тревог, роман не мог не подействовать потрясающим образом. Среди сродных Вертеру, измученных рефлексией неудачников, стали учащаться случаи самоубийства Иногда с Геттевским романом в руках. Увлечение переходило в настоящую эпидемию, фюрер Верзеринюс. Как пишет Юю Воробьевский, Гетти писал, что сам подумывал о самоубийстве. Но руки на себя наложил его литературный герой. Сколько юных вертеров пойдут потом по страшному пути в реальной жизни? Этой жертвой Гетти как бы откупился от ада. На время. Еще более знаменитое произведение Гетти, Фауст, Над этой пьесой писатель трудился с 1774 по 1831 годы. О Гёте и Фаусте написаны сотни книг, тысячи статей, сняты фильмы, герои Фауста изображены на картинах и даже в скульптурах. Опять-таки, литературный романтик Гёте, как и Байрон, реабилитирует зло, в данном случае— демона Мефистофеля и его слугу доктора Фаустах. По крайней мере, у этих героев имеются положительные качества, которые порождают даже некоторые симпатии со стороны читателя. Православный писатель Юрий Воробьевский пишет по поводу Фауста, Гёте. Да, не очень привычный для времён Гяте образ демона. Знаменитый поэт явно приукрасил Бесяру. Но самое главное, изобразил его, ни больше, ни меньше, служителем Бога. Бог не только терпит, но и утверждает злой замысел Мефистофеля. Он даже сознается в некоторой привязанности к дьяволу. таким, как ты, вражду не ведал я. Да, Гетти как будто выполнял пиаровскую закцию. Если предположить, что это так, то ее заказчиком был сам Аде. Но, наверное, наиболее откровенно немецкий писатель свою антипатию по отношению к христианству продемонстрировал в поэме «Коринский гость». Архимандрит Рафаил Карелин пишет об этом произведении Гетти. Там он писал, что христианство уничтожило любовь и дружбу между людьми, что смерть Христа была началом потока крови. Язычество вызывало у него восторг, как истинная красота и человечность. Поэма «Коринский гость» заканчивалась призывом «К нашим древним полетим богам». А как иначе? Ведь Гятти был масоном-розенкрейцером, причем особой тайны из этого он не делал. О кому служили масоны и розенкрейцеры, мы с вами хорошо знаем. Гятти заслужил похвалу от Энгельса не за свои труды по естествознанию или за художественные произведения, а то, что слово «бог» было для него непереносимо и вызывало нечто вроде психической аллергии. Существует мнение, что главное произведение Гёте, «Фауст», которое он писал в течение всей жизни, является сборником мистерий розенкрейцеров, или по крайней мере, вариациями на эту тему. Но что самое удивительное, немецким писателям и его творениям восхищалась российская интеллигенция, Многие писатели и поэты стремились подражать Гёте. На рубеже XIX— XX веков культ Гёте доктора Фауста Мефистофеля вновь взлетел. Литературе и искусству Серебряного века такие герои были очень нужны. В 1899 году весь культурный мир праздновал 150-летие со дня рождения Гёте. Россия также отмечала эту юбилейную дату. Зыбкий демон утвердился в мраморе каббалиста Антокольского. Громовым хохотом Шаляпина полетел под сводами Большого театра «Люди гибнут» за металл. Сатана там провидбал. Но главное уже позже сделал для него Михаил Булгаков и написал роман «Мастер и Маргарита» ВКВ. Немного нашлось в дореволюционной России людей, которые сумели выразить свое неприятие творчества Гёте. Одним из них был Кэн Леонтьев. Он писал, «А знаете, кого я всей душой теперь ненавижу? Не угадайте, Гёте». Да, от него заразились и все наши поэты и мыслители, на чтении которых я имел горькое несчастье воспитаться и которые в жизни меня столько руководили. Рассудочный блуд, гордая потребность развития какой-то моей личности и так далее. Это ужасно. Нет, тут нет середины. направо или налево, или христианство и страх Божий, или весь этот эстетический смрад блестящего порока. Беспочвенность творческой интеллигенции России. Владимир Еремин в короткой заметке перечисляет основных европейских писателей, оказавших в позапрошлом веке наибольшее влияние на русскую литературу. Среди англичан, кроме упомянутого Байрона, это также Вальтер Скотт и Чарльз Диккенс. Первый из них оказал влияние на Пушкина, второй – на Толстого, Достоевского, Гончарова, Тургенева. На Достоевского в частности большое впечатление оказал роман Диккенса «Холодный дом». Среди немцев, кроме упомянутого Гёте, также Гоффман и Шиллер. Среди французов – Бальзак, Гюго, Флабер и Стендаль. Ими увлекались Тургенев, Чернышевский, Толстой, Достоевский. Так, на Толстого большое впечатление оказали произведения Стендаля. Толстой очень хорошо отзывался о Викторе Гюго, считал роман отверженный «лучшим произведением той эпохи» и позаимствовал из него многие мотивы для своего «Воскресения». А образ Анны Карениной имеет сходство с госпожой Бовари из романа Гюстава Флабера. Все эти примеры доказывают тезис о беспочвенности российской творческой интеллигенции, который в порядке самокритики был сформулирован некоторыми ее представителями после революции 1917 года. Вот что писал в эмиграции русский философ Николай Бердяев о беспочвенности российской интеллигенции в целом и литературной интеллигенции в частности. «Для интеллигенсии характерна беспочвенность, разрыв со всяким сословным бытом и традициями, но эта беспочвенность была характерна русской». Интеллигенция всегда была увлечена какими-либо идеями, преимущественно социальными, и отдавалась им беззаветно. Она обладала способностью жить исключительно идеями. По условиям русского политического строя интеллигенция оказалась оторванной от реального социального дела, И это очень способствовало развитию в ней социальной мечтательности. В России самодержавной и крепостнической вырабатывались самые радикальные социалистические и анархические идеи. Невозможность политической деятельности привела к тому, что политика была перенесена в мысль и в литературу. Литературные критики были властителями думсоциальных и политических. Интеллигенция приняла раскольнический характер, что так свойственно русским. Она жила в расколе с окружающей действительностью, которую считала злой, и в ней вырабатывалась фантастическая раскольничья мораль. Крайне идейная нетерпимость русской интеллигенции была самозащитой. Только таким путем она могла сохраниться во враждебном мире, Только благодаря своему идейному фанатизму она могла выдержать преследование и удержать свои черты. Для русской интеллигенции, в которой преобладали социальные мотивы и революционные настроения, которая породила тип человека, единственной социальностью которого была революция, характерен был крайний догматизм. Итак, беспочвенность российской интеллигенции связана с другими важными отличительными ее особенностями. Представители этого сословия Или, выражаясь языком советского времени, прослойки, были раскольниками, нетерпимыми фанатиками и революционерами. Это был их modus vivendi, способ существования и выживания. При этом значительная часть их революционного фанатизма и энергии сублимировала в литературу. Это было и относительно безопасно для интеллигенции, зачем лезть на баррикады. И довольно эффективно через художественные произведения можно было спровоцировать выйти на баррикады миллионы людей. Не буду отнимать хлеб у филологов и литераторов. Пусть они продолжат перечисление примеров влияния европейских безбожных писателей на русскую литературу. Именно поэтому ей и не удалось стать действительно русской и национальной. Бог для русского писателя, если и не умер, то, по крайней мере, стал неинтересен. Его в литературе заменил европейский гуманизм. Непривычно строго, но справедливо об этом пишет В. Острецов. Сколько бы мы не вчитывались в строки капитанской дочки, сколько бы не восхищались прелестью стиха в Евгении Онегине, сколько бы не вникали в глубины мысли Достоевского, мы ни на секунду не увеличим ни свой от Бога, данный нам разум, ни его мыслительные способности, не приблизим себя к истине и не получим импульс к борьбе за национальную независимость. Ибо ясно, что сам смысл слова «национальный» нами утрачен, а из произведений классиков его не выловишь. Там один гуманизм. Именно он погубил историческую Россию. Итак, национальной культуры в России уже почти нет. Может быть. Она существовала в допетровской Руси. Но после того, как император Петр первый прорубил окно в Европу, В Россию хлынула европейская безбожная культура, которая стала разлагать и уничтожать нашу национальную культуру. Но Россия, как пророчествовал старец Филофей в начале шестнадцатого века, переняла эстафету от Византии, Второго Рима, стала Третьим Римом, а Четвертому не бывать. Россия удерживает, ограждает мир от прихода Антихриста. И роль удерживающего она выполняла и до сих пор еще выполняет отнюдь не с помощью своей культуры, а с помощью христианской церкви. В. Караманченко пишет «Культурная жизнь в России есть подражание культуре Запада». Только в религии она самобытна, являясь наследницей Византии. Оттого она ненавидима и презираема многими, воспринявшими идею гуманизма и демократии.
﻿Часть этих полномочий Бог делегировал человеку. Сотворив человека, Бог наделяет его правом нарекать имена. Он приводит к человеку всех животных и птиц, чтобы видеть, как он назовет их, и чтобы как наречет человек всякую душу живую, так и было имя ей. И нарек человек имена всем скотам и птицам небесным и всем зверям полевым быт. 2.19.20. Дав человеку право нарекать имена тварям, Бог поставил человека над ними, сделал его их властелином, ибо назвать имя какого-либо существа в понимании Библии означает овладеть им. По словам святителя Иоанна Златоуста, Имена нарекаются человеком для того, чтобы в наречении имен виден был знак владычества. Ложное слово, как орудие дьявольского разрушения и уничтожения. Очевидно, что замена одних имен на другие может приводить к тому, что происходит переход владычества к другому субъекту управления. Истинные имена, данные Богом или по его благословению человеком заменяются на имена ложные. Человек теряет ориентиры в этом мире, теряет владычество над природным миром, подпадает под власть того, кто подбрасывает человеку ложные имена. А кто это? Дьявол, который считается отцом лжи. Спаситель прямо сказал об этом фарисеям и книжникам. Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоти отца вашего. Он был человекоубийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нём истины. Когда говорит он ложь, говорит своё, ибо он лжец и отец лжиин. 8.44. Дьявол ничего создавать не может, он только разрушает. и одно из главных направлений его деструктивной деятельности— порча языка, замена истинных слов ложными. Красной нитью через Ветхий и Новые Заветы проходит тема ложного слова, показывается его смертельная опасность для человека и даже целых народов и царств. В притчах Соломоновых читаем Праведник ненавидит ложное слово, а нечестивый срамит и бесчестит себя, опричь. 13.5 Там, где ложное слово, там же и ложные речи. Если правитель слушает ложные речьи, то и все служащие у него нечестивы, оприч. 29.12 Ложные слова, подобно плевелам, рождают ядовитые сорняки, ложные представления, ложные учения, появляются ложные учителя и ложные пророки и тому подобное. В Священном Писании мы встречаем множество слов с приставкой «лжо»— лжепостолы, лжебоги, лжебрати, лжепророки, лжесвидетели, лжиучители, лжихристы. А уж количество слов, производных от слова «ложь», «ложный», «лгать», «лжец» и тому подобное, исчисляется многими сотнями. Слова не только ложные, но также лживые и пустые. Близко по значению к слову ложный, слово лживый. В Ветхом Завете «лживый» встречается применительно к языку слову «устам». У пророка Исаии говорится о том, что лживые слова рождаются из порочного сердца. «Зачинали и рождали из сердца лживые слова» Ес. 59.13. В Псалме 108 мы также читаем. «Говорят со мною языком лживым ЭПЭС». 108.2. В книге притч Соломоновых мы встречаем четыре раза словосочетание «лживый язык», «эпритч». 6, 17, 12, 19, 21, 6, 26, 28. Например, «Лживый язык ненавидит уязвляемых им эпритч». 26, 28. Очень важны слова из книги-притч. Вот шесть, что ненавидит Господь, даже семь, что мерзость душе Его. Глаза гордые, язык лживые, руки, проливающие кровь невинную сердце, кующие злые замыслы, ноги быстро бегущие к злодейству, лжесвидетель. наговаривающий ложь и сеющий раздор между братьями о притч. 6, 16, 19. Язык лживый, а также лжесвидетель, наговаривающий ложь. Такие же преступления пред Богом, как убийства, злые замыслы и всякие злодейства. Фактически в приведенном отрывке и в других стихах главы 6 притч. Воспроизводятся важнейшие заповеди диколога, и особо выделяется ложь. Ложь. Не только лживые показания в суде. Ложь. Слова, сеющие раздор между братьями. Ложь, средство разделения. Господь дьявола называл лжецом и отцом лжи N. 8.44. Напомню, что в переводе с древнееврейского «дьявол, разделитель». А у этого субъекта, инфернального мира, средством разделения, раздора, раскола, свар, распри, междуусобиц, вражды, войн и смуты также является лживое слово. Ложь провоцирует разделение между человеком и Богом, между отдельными людьми, социальными группами, племенами и целыми народами. Пять раз в притчах Соломоновых мы встречаем выражение «лживые уста притч». Шесть, двенадцать, десять, восемнадцать, двенадцать, двадцать два, семнадцать семь, семь девятнадцать, один. Например, «Мерзость пред Господом уста лживые е притч». Двенадцать, двадцать два. Близки к этому также слово «притч». «Отвергни от себя лживость уст, э притч». Четыре, двадцать четыре. а в Псалме 30 читаем. Да, они имеют уста лживо и допез. Тридцать девять. Также встречается выражение «дух лживый». И вот, теперь попустил Господь духа лживого двадцать два, двадцать трех. Лживыми могут быть не только устно произносимые слова, но также записанные. Об этом мы читаем у пророка Иеремии. А вот «Лживая трость книжников, и его превращает в лож и ир». Восемь восемь. Вредны для человека и слова пустые. Говорят, слова пустые клянутся ложно заключают союзы, зато явится суд над ними, как ядовитая трава на бороздах поля. Ос. 10.4. Как видно из приведенного стиха, слова пустые используются в качестве дымовой завесы. прикрывающий ложь и вероломство. Христос против лукавства фарисеев и книжников. Бесчисленное число раз в ветхом и новом, заветь мы встречаем слово «лукавый», которое близко по смыслу к словам «ложный» и «лживый». В том числе словосочетания «лукавые уста», «лукавые слова», «лукавый язык» и тому подобное. Святитель Василий Великий говорил, «Лукавство есть изобретательность на злые умыслы, когда человек, прикрывшись чем-то добрым и предлагая это другому, как приманку, тем самым приводит в исполнение свой умысел». Слово «лукавый», «хитрый», «коварный» особенно характерно для Нового Завета, поскольку Иисус Христос обличал фарисеев и книжников. главной отличительной чертой которых было лукавство и лицемерие. И лукавство фарисеев и книжников заключалось в том, что слова Божии, содержащиеся в Пятикнижии Моисеевом и других книгах Ветхого Завета, они подменяли своими придуманными преданиями и правилами, становившимися тяжелыми бременами для простого народа смотри эмфы. 23.4. Ложь и ложные слова нужны дьяволу для того, чтобы вернуть себе ту власть, которая у него была до прихода в наш мир Иисуса Христа. Ложь в последние времена. В последние времена, когда дьявол выйдет из своей темницы, так об этом вещает святой апостол Иоанн Богослов в книге «Апокалипсис». Маски будут сброшены. Ни ложь, ни лукавство не будут нужны ни дьяволу, ни антихристу, который воцарится на три с половиной года согласно апокалипсису. Здесь уже все будет называться своими именами, а именно именами, которые будут даваться дьяволам, антихристам и лжепророкам еще одна важная фигура последних времен. Впрочем, скорее всего, имен уже не будет, будут цифры и числа. Ибо к моменту воцарения Антихриста в мире будет построен электронный концлагерь, в котором управление его обитателями Антихрист и лжепророк будут осуществлять с помощью цифровых электронных сигналов. То, что нельзя, будет назвать с помощью цифр и чисел, получат совершенно другие словесные названия. Очевидно, что Инфернальная Троица, Дьявол-Антихрист и Лжепророк страстно будут ненавидеть Треипостасного Бога, особенно Бога Слова или Иисуса Христа. В открытую будут использоваться богохульные слова и имена. Об этом мы читаем в Апокалипсисе. Дистал я на песке морском и увидел выходящего из моря зверя с семью головами и десятью рогами. На рогах его было десять диадим. а на головах его имена богохульные— Йоткр. 13.1. И повёл меня в духе в пустыню, и я увидел жену, сидящую на звере багряном приисполненным именами богохульными, с семью головами и десятью рогами Йоткр. 17.3. Преподобный Авва-Дорофей говорил. Есть три различных вида лжи, иной лжёт мыслью, другой лжёт словом, а иной лжёт самую жизнью своею. Примечательно, что накануне прихода особо изощренной будет вторая форма лжи, словом. Тем более, что эффект этого вида— лжи будет многократно усиливаться средствами массовой информации и различными достижениями цифровой техники. Сам Антихрист накануне и в начале своего царствования будет крайне сладкогласным. Об этом, в частности, писал святитель Игнатий Бринчанинов. Явит себя Антихрист кротким, милостивым, исполненным любви, исполненным всякой добродетели. признают Его таким и покорятся Ему по причине возвышеннейшей Его добродетели, те, которые признают правдую падшую человеческую правду и не отреклись от нее для правды Евангелия. Но после того, как Антихрист почувствует себя уверенно на своем царском троне, все резко изменится. Ложь мыслью и словом уже будет не нужна. Антихрист будет лгать самую жизнью своею и других будет заставлять поступать так же. Лгать самую жизнью, значит, вызывающе нарушать заповеди Божии и провозглашать себя Богом, то есть богохульствовать. Ложные слова, как вызов девятой заповеди Диколога. Может создаться впечатление, что среди десяти заповедей, которые были получены Моисеем от Бога на горе Хариф, нет заповеди, не лги. На самом деле она имеется. Это девятая заповедь, которая запрещает лжесвидетельствовать, но ее не следует понимать узко, как дачу ложных свидетельств в суде. Святитель Николай Сербский в своих толкованиях десяти заповедей раскрывает суть девятой заповеди следующим образом. ни лги ни себе, ни другим. Когда лжешь самому себе, ты сам знаешь, что лжешь. Когда говоришь неправду о другом, он также узнает, что говоришь о нем неправду. Когда превозносишь себя и хвалишься перед людьми, люди не знают, но ты сам знаешь, что даешь ложные сведения о себе самом. Если же постоянно повторяешь какую-то неправду о себе, люди все равно узнают, что ты говоришь ложь. Ты сам можешь начать верить в свою ложь, и ложь может стать для тебя истиной, и ты привыкнешь ко лжи, как слепой привыкает к тьме. Когда же говоришь неправду о другом человеке, тот человек знает, что ты лжешь. Это есть первый свидетель против тебя, и ты сам знаешь, что лжешь на него. Таким образом, ты сам второй свидетель против себя самого, а Бог есть третий свидетель. И знай, что один из трех свидетелей обличит тебя перед всем миром. Таким образом, замена истинных исходных, исходящих от Бога слов на слова ложные можно рассматривать как нарушение девятой заповеди. А нарушение девятой заповеди неизбежно влечет за собой и нарушение других заповедей деколога. Ложное слово— источник смерти. Особенно шестой— «не убивай». Связь тут очевидная. Еще раз приведу слова Спасителя, которыми он обличил фарисеев и книжников. «Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоти отца вашего». Он был человекоубийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжиин. 8.44 Итак, алгоритм действий врага рода человеческого предельно прост. Сначала обольщение человека ложью, а затем убийство обольщенной жертвы. Искушение человека лжеименным знанием, о котором говорит апостол Павел в первом послании Тимофею, Грозит такому любителю лжеименного знания смертью, как минимум духовной, но сегодня все чаще и физической. Святитель Игнатий Бринчанинов прямо сказал, «Ложь есть источник и причина вечной смерти». Свои размышления на тему лжеименного разума и знания хочу завершить следующими словами святителя Игнатия Бринчанинова, которые могут быть полезны нашему современнику. Особенно если для него Слово Божие не является пустым звуком. Человеку, растленному умом, никак невозможно быть причастником веры, У него место веры уже занято лжеименным разумом. Не входи в спор, не в рассуждения с сомнениями и возражениями, порождаемыми лжеименным разумом, мечом веры посекай главы этих змей, едва они выставят свои главы из своего логовища. Итак, судьба человека напрямую зависит от того, каким разумом себя вооружит человек. Лжеименным или духовным. Святитель Игнатий пишет. Духовный разум – ощущение живота бессмертного по определению духоносцев. Самый этот разум – признак воскресения. Так, напротив, плотское мудрование – невидимая смерть души. Гуманизм – новая или хорошо забытая словечко. Краткая история гуманизма. Одним из наиболее модных словечек нашего времени внаряду с демократией. Свободой, рынком, правами человека и тому подобное является гуманизм. Термин очень размытый. Википедия, например, даёт такое определение. Гуманизм йод латинского humanitas— человечность, humanus— человечный, homo— человек, система построения человеческого общества, где высшей ценностью является жизнь человека, а все материальные и нематериальные ресурсы направлены на то, чтобы сделать эту жизнь максимально комфортной и безопасной. Философы говорят, что учение гуманизма старо, как мир. Идеологами древнего гуманизма называют Аристотеля Демокрита, Эпикура, Лукреция, Перикла, Пратагора, Сократа, Конфуция. Все грамотные люди знают, что в позднем Средневековье в Европе началась эпоха Возрождения. Возрождение чего? Того самого древнего гуманизма. Возрожденный гуманизм получил название классического, его яркими идеологами были Бекон, Боккаччо, Эразм, Роттердамский, Монтэнь, Томас, Мор, Петрарко. Классический гуманизм способствовал размыванию христианских основ жизни Европы. Христос постепенно замещался человеком, который сегодня возомнил себя центром мироздания и даже Богом. Некоторое время имело место сосуществование Христа и человека, который поклонялся науке, культуре, прогрессу. Бог у таких обновленцев оказался за кулисами мировой истории вдиизм. Учение, согласно которому Бог сотворил мир, но далее в природные и общественные процессы сотворенного мира не вмешивается. Постепенно европейская философия заменила Христа на природу пантеизм. Учение, отождествляющее Бога иматериальный, природный мир или абстрактного безличного Бога, например, абсолютный дух Гегеля. Наконец, дело дошло до того, что появился атеистический гуманизм, в котором остался лишь человек в материальном, бездушном мире. Ярким представителем такого гуманизма является французский философ и писатель Жан-Поль Сартер. Еще более яркий представитель – Карл Маркс. Его атеистическую версию еще называют коммунистическим гуманизмом. Формула Протагора. Человек – мера всех вещей. Примечательно, что гуманисты всех времен и народов представляющие разные модификации гуманизма, их список не ограничивается теми видами, которые, я назвал выше, любят крылатую фразу «Человек— мера всех вещей». Она начертана на их знамени, она является эпиграфом к философским трудам гуманистов, она— аргумент в спорах с оппонентами. В конечном счете она— догмат их идеологии. Примечательно, что еще в девятнадцатом веке фраза не имела такой популярности, какой она пользуется сегодня. По каким-то причинам в те времена она нравилась далеко не всем. Сегодня же она есть в любом учебнике по философии, но почти нигде не даётся критика этого тезиса. Авторы большинства учебников подают её как аксиому. Её автор, древнегреческий философ Протагор, около 480, около 410 до р. Х. Протагор принадлежит к школе ранних старших софистов от греческого слова «мудрец», находится в ряду выдающихся философов того времени наряду с Пифагором, Демокритом, Гераклитом, Парменидом, Горгием и другие до нас в целости произведения Протагора не дошли. Мы знакомимся с ними в изложении, данном Платоном и Диогеном Лаэртским. Приведу в более развернутом виде знаменитую формулу протагора. Человек есть мера всех вещей, существующих, что они существуют, и несуществующих, что они не существуют. Что вытекает из этой фразы? Во-первых, что всякое знание относительно. Восприятие существующих воспринимаемых органами чувств предметов субъективно. Разные люди могут по-разному воспринимать и оценивать тот или иной предмет, то или иное явление, событие. Также по-разному могут восприниматься те или иные люди живые вещи. Более того, восприятия и оценки могут быть противоположными, полярными. Во-вторых, то, что не воспринимается органами чувств, не существует. Пратагор, один из первых материалистов, он приобрел славу безбожника. В своем сочинении о богах он писал «О богах я не могу знать ни того, что они существуют, ни того, что их нет. Ибо многое препятствует узнать лето, и неясность вопроса и краткость человеческой жизни». В 411 году Дархе, в Афинах за указанное сочинение он был обвинен в бесчестии и безбожии и изгнан за пределы страны. Также обращают внимание на то, что безбожие Протагора неизбежно приводило его к признанию демократии как высшей формы государственного устройства. Протагор написал законы, определявшие демократический образ правления, и обосновал равенство свободных людей. В центре философии Протагора не боги и даже не природа, как, скажем, Уфалеса и других представителей Милецкой школы, а человек. Он. основоположник антропоцентризма, того самого, который в конце средних веков возродился в виде европейского гуманизма. Протагора относят к софистам. А софисты, как известно, занимались тем, что учили людей доказывать и обосновывать то, что требуется. При желании они могут доказать и научить других доказать, что белое— это черное, а черное— белое. Логик А. Эмманисов так объясняет софистику и софистов. Это очень удобная философия, поскольку позволяет оправдать все, что угодно. Раз человек есть мера всех вещей, то он выступает и мерилом истины и лжи. Отсюда тезис софистов о том, что каждое высказывание можно с равным успехом как обосновать, так и опровергнуть. Некоторые софисты готовы были доходить до абсурда. Диоген Лаэртский, 180, около 240 от Ре, писал о софизме Протагора. Он первый заявил, что о всяком предмете можно сказать двояко и противоположным образом. О мысли он не заботился, спорил о словах, и повсеместное нынешнее племя спорщиков берет свое начало от него. Греческий философ Тимон из Флеонта Третий век до Р. Р. писал о незаурядных способностях Протагора как софиста. И Протагор, вопренье словес, необычайно искусный. Примечательно, что догмат Протагора оспаривал и Платон 427, 347 до Р. Х., критикуя его релятивизм. Платон даже дал альтернативу формуле Протагора. Бог есть мерило всего. Правда, как мы знаем, у Платона Бог является безличным и непознаваемым началом, поэтому практически пользоваться «платоновским измерителем» невозможно. Некоторые авторы, пытающиеся до конца понять смысл формулы Протагора, обращают внимание на интересную особенность. Чем человек более несовершенен, тем более несовершенными ему кажутся другие люди. При этом оценки субъекта наблюдателя и объекта наблюдаемого оказываются резко асимметричными. Протагоровский человек использует как бы две линейки, одну для себя, другую для всех остальных. Об этой асимметрии хорошо сказал Иисус Христос. «И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь» Мф. 7. Даже в советское время была присказка. «Каждый судит о других в меру своей испорченности». Грузинская мудрость гласит. Злой человек полагает, что все люди подобны ему. Эта мысль многократно обыгрывалась разными писателями и поэтами. В сонете 121 Шекспира говорится «И видит он в любом из ближних лож, э, поскольку ближний на него похож». А вот слова М. Ю. Лермонтова «Если человек сам стал хуже, то все ему хуже кажется». Вывестасов. Всякий негодяй всегда подозревает других людей в какой-нибудь низости. И, напротив, чем порядочнее человек, тем труднее ему подозревать других в бесчестии, Цицерон. Но вот что такое «порядочный», «хороший», «совершенный человек» Протагор и его последователи не могут сказать. Ведь у них эти понятия по определению субъективны, относительно изменчивы. Изобретение книгопечатания и буржуазные революции в Европе. Изобретение книгопечатания считается третьей в истории человечества информационной революцией. Напомню, что первой считается изобретение письменности, второй— появление рукописной книги. Появление книгопечатания— предпоследняя в истории человечество информационная революция. Последняя четвертая революция разворачивается на наших глазах. Она связана с распространением компьютеров и интернета и созданием так называемого информационного общества. Датой рождения европейского книгопечатания считается 1458 год, когда Иганн Гутенберг в около 1400. 1468 из Майнца, Германия, изготовил первую печатную книгу с помощью металлических шрифтов, всего было отпечатано. 180 экземпляров. К концу XV века в Германии было свыше 50 типографий, а печатников более 200. Из Германии новое искусство распространилось по другим странам. Уже в конце XV века типографии имелись в Венгрии, Австрии, Италии, Швейцарии, Испании, Англии, Швеции, Чехии, Польше. Книгопечатание и книгоиздательство развивались стремительно. Печатались, между прочим, не только тексты Библии, но и многие другие книги. Всего за пятьдесят лет книгопечатания, к началу шестнадцатого века, в Европе было издано двадцать пять. Тридцать тысяч названий книг общим тиражом около пятнадцати миллионов экземпляров. Это было гигантское количество, учитывая, что в Европе в начале шестнадцата века проживало, по некоторым оценкам, не более семидесяти миллионов людей. По оценкам, среди тех книг, которые были напечатаны до начала XVI века, на художественную литературу приходилось 15%, на научную— не более 30%. Более половины всех изданий того периода— религиозная литература и официальные правительственные издания. А вот уже в первой половине XVI века на научную и иную светскую литературу стало приходиться 60% изданий. Причем некоторые книги уже содержали положения, которые расходились с официальной позицией католической церкви. Например, в книгах появилась крамольная мысль о гелиоцентрическом устройстве Вселенной. был издан главный труд Николая Коперника. Опуская многие детали, скажу. Печатное слово подготовило сначала реформацию, а затем буржуазные революции в Европе. Мерой всех вещей является Бог-слово. Человек протогора не имеет ничего общего с христианским, православным пониманием человека. Христианство, опирающееся на Священное Писание и Священное Предание, рассматривает человека в неразрывной связи с Богом. В первую очередь со Христом. Ключевой тезис таков. Бог воплотился во Христе, второй ипостаси Святой Троицы, чтобы человек мог восстановить разорванную связь с Богом, стать его частью. «Э»— это идея Богочеловека, Богочеловечества. Святитель Афанасий Александрийский четко сформулировал этот догмат. Бог стал человеком, чтобы человек стал Богом. Человек принципиально отличается от любых представителей животного мира. Различия неколичественные, как утверждают современные ученые-христиане. Мол, Человек умнее любого животного, а качественнее. Человек принадлежит и животному миру, и миру Бога. Человек действительно может превратиться в стопроцентное животное, если забывает Бога, отворачивается от Него. И наоборот. Человек может развивать в себе божественные качества и достигать святости. Если отталкиваться от формулы Пратагора, то для православных людей она будет выглядеть следующим образом— Христос— мера всех вещей. И это очевидно, поскольку истинно есть Господь наш Иисус Христоs, как Он засвидетельствовал о Себе. Я— есмь путь и истина и жизнь— Инн. 14.6. «Истина есть Слово Божие. Слово Твое есть истина-ин». 17.17. Я писал в статье «Просвещение». Производство человека, животного или робота. Что в Европе сегодня преобладают человекоподобные существа, которые за несколько веков окончательно эмансипировались от Бога и по многим свойствам сравнялись с животными? Поэтому там даже продвинутые интеллектуалы совершенно уверенно и спокойно говорят о том, что человек— животное. Особенно после того, как Чарльз Дарвин в своей теории эволюции доказал, что человек произошел от обезьяны. Мерой всех вещей оказывается даже не человек, а человекообразное существо, которое сегодня многие называют биороботом. Портрет человека европейскими философами и другими интеллектуалами рисуется с натуры. Натуры в образе святых там давно уже не осталось. А европейские святые прошлых веков Ими воспринимаются как мифологические герои. О том, что представляет собой европеец, еще во второй половине позапрошлого века очень образно и точно писал наш русский мыслитель Константин Леонтьев. Особенно в работе с выразительным названием «Средний европеец как идеал и орудие разрушения». Святитель Николай Сербский писал, что в некогда христианской Европе появляется все больше людей звероподобных, а некоторые уже стали подобны бесам. Неужели такие звероподобные существа могут быть мерой всех вещей? Конечно же, нет. Но, к сожалению, они фанатично продолжают оценивать и объяснять окружающий мир с помощью своих поврежденных чувств и и помутившегося разума. В мире науки, культуры, образования создаются авторитеты, которые объясняют всем остальным, как устроен мир. Это та самая ситуация, которую предупреждал Христос. Оставьте их. Они— слепые вожди слепых, а если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму бемб. 15.14. Гуманизм неизбежно порождает релятивизм и нигилизм. Формула Протагора, как некоторым на первый взгляд кажется, повышает статус человека, но на самом деле она его опускает. Кроме того, формула Протагора стала питательной почвой для релятивизма. Протагор стал основоположником этого принципа гносиологии и теории познания. В толковых словарях говорится, что термин «релятивизм» произошел от латинского слова «relativus», «относительный», означает метафизическую абсолютизацию относительности и условности содержания познания. Релятивизm находится в непримиримом противоречии с христианской гносиологией, ядром которой является учение об истине. У Протагора познание основывается только на текучей чувственности, не отражающей каких-либо объективных и устойчивых явлений. Преподобный Иустин Попович в своей работе «Православная церковь и экуменизм» пишет о страшных последствиях невинного на первый взгляд релятивизма. Релятивизм, философия европейского гуманистического прогресса, должен был явиться причиной относительности в этике, а любая относительность есть, есть мать анархизма и нигилизма. Следовательно, вся практическая этика гуманистического человека и является анархизмом и нигилизмом, ибо анархия и нигилим суть неминуемые, заключительные. Апокалиптические фазы европейского прогресса Идейный анархизм и нигилизм должны были вызвать разложение жизни и деятельности европейского человечества и кризис прогресса. Разве мы не являемся очевидцами идейного и практического анархизма и нигилизма, опустошающих европейский континент? Слагаемые европейского прогресса таковы, что как бы мы их ни складывали, всегда сумма дает анархизм и нигилизм. Доказательства. Две мировые, а в действительности европейские войны. Сегодня мы наблюдаем в мире процессы, которые можно охарактеризовать словом хаос. Хаос в семейной жизни, в экономике, мировой торговле, на финансовых рынках. В политике хаос в виде постоянно тлеющих очагов военных конфликтов, террористических актов и тому подобное. Это синергетический эффект от анархии и нигилизма, которые порождаются упомянутым релятивизмом, сначала научным и философским, а затем морально-нравственным. Преподобный Иустин Попович пишет «Метафизический нигилизм европейской культуры, выраженный принципом «бы нет Бога», должен быть причиной практического нигилизму, принцип которого «нет греха все дозволено». Иустин Попович, обращает внимание на то, что европейская наука уже не столько занята познавательной деятельностью, сколько используется для расшатывания устоев традиционного общества, насаждения духа релятивизма и нигилизма. В этом плане, кроме теории эволюции Чедарвина, Иустин Попович еще выделяет теорию относительности Айнштейна. Теория относительности Эйнштейна есть конечный, суммарный результат гуманизма и всех его философских, научных, технических и политических ответвлений. И не только это, но в самой последней своей конкретности гуманизм является ничем иным, как нигилизмом. Написано это было преподобным Устином еще в 1974 году. А к сегодняшнему дню выясняется, что общая теория относительности Отто Эйнштейна даже и не теория, и лишь гипотеза. Причем она до сих пор не имеет ни одного подтверждения. Ни единого. Вся ее правильность базируется на принуждении ученых верить в ее непогрешимость, хотя она не выдерживает Лагунов дал следующую характеристику Отот. Сегодняшнее отношение к этой теории в большой степени основано на вере, но наука не вера. Как видим, история с Ото очень напоминает историю с теорией Чедарвина. Была некая сумасшедшая гипотеза о происхождении человека из обезьяны. И ее произвели в ранг теории, причем всемирно известной и безальтернативной, причем без необходимых подтверждений. Значительная часть работы преподобного Устина Апопович опосвещена раскрытию тесных взаимных связей, таких опасных для человека и общества феноменов, как гуманизм, атеизм, релятивизм, анархизм и нигилизм. Враг рода человеческого обкладывает человека со всех сторон, пытаясь разорвать связь человека с Богом. Вот как в кратком виде описывает связи между этими бесовскими феноменами автор книги. Православная церковь и экуменизм. Гуманизм не мог не развиться в нигилизм. Не может человек не стать нигилистом, если не признает никакой абсолютной ценности. Если продолжать логику, то мы придем к выводу, что относительность— это мать анархизма, ибо поскольку все существа относительны, то ни одно из них не имеет права навязывать себя другим в качестве абсолютного, а если оно попытается это сделать, то необходимо бороться до уничтожения, если все ценности относительны то, какое право имеет какая-либо из них провозглашать себя верховной. Поскольку в человеческом мире нет ничего абсолютного, то не существует ни иерархии существ, ни иерархии ценностей. Существует лишь анархия. И действительно, нигилизм и анархизм есть логический финал европейской культуры, неизбежная заключительная форма европейского гуманизма и релятивизма. Гуманизм обязательно развивается в атеизм, проходит через анархизм и завершается нигилизмом. Если кто сегодня атеист, знайте, что если он последователен, завтра он будет анархистом, а послезавтра нигилистом. А если кто нигилист, знайте, что к нему он пришел от гуманизма через атеизм. Все сказанное выше Юстиным Попович, ем относится к европейской культуре и европейскому обществу ХХ века. Казалось, что какие-то абсолюты истины и нравственности существовали в Советском Союзе. Однако все это оказалось иллюзией, незыблемые на первый взгляд абсолюты превратились в пыль. Сегодня релятивизм стал доминирующей идеологией и принципом жизни на всей планете, в том числе в России, и даже среди тех, кто считает себя христианами. Начать борьбу с релятивизмом и порождаемым им нигилизмом следует тем, кто действительно знает, что мерой всех вещей является истина, то есть Христос. Слово, созидающее и словесно-цифровая ложь. От Бога нас отделяет ложь и только ложь. Ложные мысли, ложные слова, ложные чувства, ложные желания— вот совокупность лжи, ведущая нас к небытию, иллюзиям и отречению от Бога. Святитель Николай Сербский О структурной единице языка и о Боге. Помню, еще в школе на уроках литературы мне говорили о жизненной важности языка, вне только русского, а любого. Язык— важнейшее средство человеческого общения и орудие художественного творчества. Уже в институте на лекциях по философии также говорилось о невозможности существования общества без языка, поскольку он выступает средством коммуникации между людьми. После окончания вуза мне потребовалось еще немало времени для того, чтобы понять, что и в школе, и в институте мне давали усеченные представления о возможностях языка. Значимость языка для жизни человека и общества намного более существенна. Кроме коммуникационной функции, язык является средством мышления. А что касается функции творчества, то язык выступает орудием не только художественного, но и всякого другого творчества, в том числе и, в первую очередь, творчества в сфере материального мира. Любая созидательная деятельность в сфере экономики также зиждется на языке. Можно также сказать, что она зиждется на слове, ибо слово, как отмечает философская энциклопедия советского времени, одна из основных структурных единиц языка, которая служит для именования предметов, их качеств и характеристик, их взаимодействий. а также именование мнимых и отвлеченных понятий, создаваемых человеческим воображением. Сегодня для нас слово означает гораздо больше, чем просто структурная единица языка, как нам объясняли советские философы. Ведь у нас сегодня, слава Богу, есть Священное Писание, в котором однозначно говорится о том, что слово— начало всего. Слово оказывается не только структурной единицей языка, но прежде всего Бог. Об этом говорится в первых стихах Евангелия от Иоанна. «В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слова было Бог. Оно было в начале у Бога. Все через Нево начало быть, и без Нева ничто не начало быть, что начало быть Йон». 1.3. В Священном Писании, особенно в Новом Завете, раскрывается смысл слов «Слово было Бога». Речь идет о Второй Апостасе Божественной Троицы, Сыне Божием. Он Бог Слова. Бог творит мир посредством Слова. На протяжении шести дней творения происходит одно и то же действие. Сказал Бог быт идт один, раз Он сказал, значит, использовал язык и соответствующие слова. В шестой день творения мира Бог создает человека, причем по своему образу и подобию. А это означает, что человек получает способность творить подобно Богу. Следовательно, человек может даже обязан продолжать начатый Богом процесс творения мира, естественно, в допущенных человеку пределах. У Бога не было никаких технических средств, компьютеров и цифровых технологий для творения мира. Единственным средством было Слово. Бог дал возможность человеку творить и преобразовывать мир, ибо снабдил человека языком. Во второй главе книги «Бытия» Бог прямо дает человеку указание пользоваться языком для именования всяческой живности. Господь Бог образовал из земли всех животных полевых и всех птиц небесных и привел их к человеку, чтобы видеть, как он назовет их, и чтобы. Как наречет человек всякую душу живую, так и было имя ей Дьбыт. 2.19 И первый человек свои языковые способности реализовал. И нарек человек имена всем скотам и птицам, небесным и всем зверям полевым. Быт. 2.20. Современный человек, вооруженный мощной техникой и информационно-компьютерными технологиями, пытается преобразовывать окружающий мир без слова. Или, по крайней мере, слово оказывается на 101 месте в инструментальном арсенале современного покорителя природы. Как бесплатное приложение к цифре, которое сегодня нужна человеку и для планирования конечных результатов своей деятельности. И для функционирования информационно-компьютерных технологий все они стали цифровыми. Святитель Николай Сербский о созидающей силе слова. О том, какую роль, может, и должно играть слово в жизни человека, очень интересно говорит один из величайших православных мыслителей, хоховекосвятитель Николай Сербский. Возьму лишь одну его работу, называемую «Беседы под горой», а в ней остановлюсь на беседе «Мир как слово S». 200-209. Начинает святитель с того, что показывает, каким образом словом был сотворен мир. Для этого он использует простые жизненные примеры, известные любому человеку. Наш ум спрашивает, как понимать, что в начале сотворения мира было Слово, и как понимать, что Слово есть Бог? Случалось ли вам наблюдать братья, учеников в классе, когда они тихо сидят и молча слушают учителя, потом вдруг все одновременно встают и начинают петь? И вы спрашиваете, почему так получилось? Что побудило их к тому, что было началом? Случалось ли вам, братья, видеть армию на войне, когда тысячи солдат скрытно сидят в окопах, и ни одно движение их незаметно, и ни один звук не слышен? А потом вы видите, как вдруг тысячи солдатов выскакивают из окопов, начинают стрелять и с криками бросаются в атаку. И вы задаете себе вопрос, почему двинулись с места тысячи солдата, Почему они вдруг выскочили из укрытия, начали стрелять и с криками бросились вперед? Что было причиной их внезапной атаки, стрельбы, криков и стремительного наступления? Ответ очевиден. Слово учителя повелело ученикам в классе встать и запеть, слово генерала повелело тысячам солдат выскочить из окопов, начать стрелять и с криками броситься в наступление. Однако слово— не только команда учителя или генерала. Слово— способ, коим человек пытается выразить свою душу. А душа, как известно тряхчасно, включает в себя чувства, волю и ум. В словах поэта, наверное, преобладают чувства, в словах военного и политика, воля в словах ученого— ум. Впрочем, это в теории. А на практике слова любого человека содержат и то, и другое, и третье. Вот что по этому поводу говорит святитель Николай Сербский. Человеческий ум мучительно пытается выразить себя в словах. Человеческие чувства мучительно пытаются выразить себя в словах. Человеческая воля мучительно пытается выразить себя в словах. Вся душа человеческая, вся жизнь человеческая мучительно пытаются выразить себя в словах. Труд слуга слова. А главное, к чему подводит святитель, слова нужны для того, чтобы готовить решения, а затем эти решения выразить так, чтобы было понятно и принимающему решение, и тем, кому оно адресовано. Если слова продуманы и правильно подобраны, то они дают толчок и самому человеку, принявшему решение, и тем, кому решение адресовано. Все приходит в движение, начинается процесс исполнения. Ни одно наше разумное решение не осуществится, пока не будет выражено словами. Мы не только говорим, но и мыслим словами. Вы говорите о решении, но решение лишь туман, пока слово не придаст ему форму. Именно в слове заключается сформированное и полное решение, готовое выйти из вас, как творец из своих покоев, и начать созидать. Пока ум не найдет слово, наш язык не двигается, наше сердце в смущении, наша воля колеблется, и вся наша душа тычется в растерянности, как слепец без поводыря. Но когда ум наш найдет слова, тогда и он, ум наш, и сердце наше, и воля наша, И вся душа наша становится слугами найденного и рожденного слова, а машина телесная становится исполнителем и слугой слова. Удивительно просто и точно святитель определяет, что такое труд. Труд есть исполнение слова самого человека, который приступает к труду, или другого человека, начальника, работодателя, человека в ином качестве. Слово, как старт процесса труда, может быть произнесено мысленно самому себе. Оно может быть устной в письменной форме. Светитель пишет. Вы говорите о труде. Но труд— это лишь слуга слова. Любое ваше действие— это лишь исполнение нашего слова. Светитель высказывает оригинальную мысль, что способностью к слову обладают не только люди, но также животные и даже неживая природа. Слово может быть не только привычным набором звуков, но также сигналом-знаком. Все эти слова-сигналы и слова-знаки своим первоисточникам имеют слово с большой буквы— Бога. Несмотря на то, что вся Вселенная наполнена звуками, сигналами и знаками, ни одно из творений Бога, кроме человека, не обладает созидающим словом. Человек, единственный на Земле, обладает созидающим словом. Светитель на очень простых хозяйственных примерах показывает, что такое созидающее слово. Хозяин велит слугам разбить на пустыре сад. И они разбивают на пустыре сад. Началом любого сада, виноградника и любого цветника является слово человека. Или государственный деятель говорит, пусть здесь будет построен мост, а здесь проляжет дорога, тут поднимется фабрика, а там вырастет город. Началом сооружения моста, прокладывания дороги, возведения фабрики, строительства города является человеческое слово. Да, братья! Оно предшествовало всему, что когда-то сажали, возводили, строили, созидали люди. Завершая свои размышления о творящем, созидающем Слове, Святитель пишет «В Слове поистине заключается начало всех и всего. Теперь уму нашему ясно, что в Слове— начало всего, что существует в жизни человека, что посредством слова люди созидают все. И то, что является созидательной силой для человека, является и созидательной силой повсюду во Вселенной. и здесь, и там. Слово есть и начало, и средство творения. О том, что слово человека способно быть созидающей силой лишь при опоре на слово с большой буквы, мы читаем в Евангелии. Без меня не можете делать ничего. Ин. 15.5. О ложных словах в нашей жизни. Простите, дорогие читатели. Начал я за здравие, а закончить придётся за упокой. Поговорим о наших сегодняшних делах в России. Слово человека без опоры на Бога Слово в лучшем случае оказывается бессильным творить, в худшем случае даёт старт разрушительным процессам. О разрушительной природе слова имеется немало публикаций православных авторов, Но практически все они лишь об одном аспекте проблемы, о нецензурной, ненормативной лексике. Спору нет. Сквернословие действует убийственно как на произносящего грязные слова, так и на тех, кому они адресованы. Но я сейчас не о нецензурных словах, а о словах-пустышках, словах-сорняках, словах эвфемизмах и тому подобное. Одним словом, о ложных словах, которые заполнили нашу жизнь в работа, телевидение, иные СМИ, политика и тому подобное... Человек не в состоянии правильно понять ложные слова и ими объяснить другим окружающий мир и события, наладить правильный процесс мышления, адекватно выразить свое душевное состояние к даже самому себе и тому подобное. Откуда берутся ложные слова? Люди, которые теряют связь с Богом Словом, становятся добычей тех представителей инфернального мира, о которых Иисус Христос говорил. Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоть отца вашего. Он был человекоубийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нём истины. Когда говорит он ложь, говорит своё, ибо он лжец и отец лжи ин. 8, 44. Очевидно, что ложные слова таким людям подбрасывают отец лжи и его дети. А могут ли ложные слова стать основой правильных решений? Конечно, нет. Слово без Бога бессильно. Оно будет просто сотрясением воздуха дусное слово. или бумагоморательством письменное слово. Если говорить, скажем, об экономике, то это как минимум зря растраченные деньги и потерянное время. А иногда такие решения могут грозить более серьезными последствиями, например, смертью людей. Но кажется, сегодня мы вступаем в новую фазу всеобщей деградации, когда часть ложных слов замещается цифрами. Если говорить об экономике, то слова, необходимые для принятия решений и оформляющие эти решения, заменяются на гремучую смесь ложных слов и цифр. Или словесно-цифровую абракадабру. Эта гремучая смесь продуцирует в головах ЛПР-длиц, принимающих решения Гидеи. А затем эти идеи с помощью все той же гремучей смеси оформляются в виде дрешений, в том числе на самом высоком государственном уровне. Цифровая экономика РФ как пример словесно-цифровой абракадабры. Чтобы не быть голословным, приведу в качестве примера одно из резонансных правительственных решений в сфере экономики. Речь идет о программе «Цифровая экономика Российской Федерации». которая была утверждена постановлением правительства РФ от 28 июля 2017 года. Типичная словесно-цифровая абракадабра. Перевести на русский язык её не представляется возможным. По той причине, что авторы документа напридумывали такую кучу новых терминов, что ни одна шифровальная служба мира не сумеет раскрыть смысл этой эзотерической программы. Приведу начало данного документа. Реализация настоящей программы осуществляется в соответствии с целями, задачами, направлениями, объемами и сроками реализации основных мер государственной политики Российской Федерации по созданию необходимых условий для развития цифровой экономики Российской Федерации. в которой данные в цифровой форме являются ключевым фактором производства во всех сферах социально-экономической деятельности, что повышает конкурентоспособность страны. Качество жизни граждан обеспечивает экономический рост и национальный суверенитет. Стоп. Уже здесь большой вопрос. В первом абзаце дается термин «цифровая экономика». Что это такое? Бывалые бюрократы знают, что подобные документы начинаются с раздела дефиниций, определений используемых терминов. Такого раздела нет ни в начале, ни в середине, ни в конце программы. Можно, конечно, покопаться в других нормативных документах. Такой документ имеется. В утвержденной в России стратегии развития информационного общества РЭРФ на 2017-е, 2030-е годы дано следующее определение цифровой экономики. Цифровая экономика— это хозяйственная деятельность, в которой ключевым фактором производства являются данные в цифровом виде. Обработка больших объемов и использование результатов, анализа которых по сравнению с традиционными формами хозяйствования позволяют. Существенно повысить эффективность различных видов производства, технологий, оборудования, хранения-продажи, доставки товаров и услуг. Как говорят определения дни о чем? Что такое ключевой фактор производства? Что бы такое написать? Надо сначала переписать все учебники по экономике, в которых уже, по крайней мере, в течение века говорится о том, что ключевыми факторами производства являются капитал, рабочая сила и природные ресурсы. С таким же успехом в качестве ключевого фактора производства можно предложить рекламу, энергосбережения, альтернативные источники энергии, нанотехнологии. Водородную энергетику ряд можно продолжать бесконечно. и назвать экономику рекламной, энергосберегающей, водородной. И читатель при желании может сам продолжить это увлекательное занятие. Чуть ниже мы находим перечень целей программы. Пощажу читателя и приведу только первую Е, надо полагать, главную из списка цель. Создание экосистемы цифровой экономики Российской Федерации в которой данные в цифровой форме являются ключевым фактором производства во всех сферах социально-экономической деятельности и в которой обеспечено эффективное взаимодействие, включая трансграничное бизнеса, научно-образовательного сообщества государства и граждан. Оказывается, главное, создание даже не цифровой экономики, а лишь экосистемы цифровой экономики. Забавно. Может быть. Насчет целей программы «Цифровая экономика» мы сможем найти какую-то подсказку в уже упомянутой стратегии развития информационного общества РФ на две тысячи семнадцатые, две тысячи тридцатые годы. Но, с удивлением для себя, обнаружил в нем следующую формулировку. Целью настоящей стратегии является создание условий для формирования в Российской Федерации общества знаний. В названии стратегии говорится о развитии информационного общества. а на самом деле развивать собираются общество знаний. «В огороде Бузина, а в Киеве дядька»,— говаривал мой школьный учитель про такие сочинения. Это даже не игра словами, в русском языке это называется словоблудием. За такое словоблудие в курсовых и дипломных работах студентам ставили двойки и даже единицы. А здесь документы утверждаются премьер-министром и президентом. Углубляться в анализ документов боюсь, ибо это небезопасно для психического здоровья. Как моего, так и уважаемых читателей. Зато программа насыщена большим количеством цифр будущих достижений в области цифровой экономики. Приведу кусочек этой части программы. Успешное функционирование не менее десяти компаний-лидеров операторов экосистем, конкурентоспособных на глобальных рынках, Успешное функционирование не менее десяти отраслевых, индустриальных, цифровых платформ для основных предметных областей экономики, в том числе для цифрового здравоохранения, цифрового образования и умного города. Успешное функционирование не менее пятисот малых и средних предприятий в сфере создания цифровых технологий и платформ и оказания цифровых услуг. Далее. Продолжение длиннейшего ряда цифр и везде непременное добавление слова «успешное». Явная попытка словесную пустоту документа компенсировать гипнотическим эффектам цифр. Вот такой гремучий симбиос ложных слов и утопических цифр. Это на уровне правительственных программ. А что творится на низовом уровне? Миллионы студентов российских вузов проходят процедуру промывки мозгов такой гремучей смесью. Из нее состоят многие учебники. По крайней мере, по экономике, ибо со сферой экономического образования я тесно связан. Это процесс окончательной утраты связи человека со словом с большой буквы. Если так, то человек окончательно утрачивает способность к творческой деятельности. А без нее никакой экономики быть не может. Словесно цифровая абракадабра, заполняющая мозг человека и все социальное пространство, вирус, способный уничтожить остатки экономики. А затем и самого человека. Пи-эс. Не хотел бы заканчивать на заупокойной ноте. Возвращу читателя к первой заздравной части главы. Многое и в нашей личной жизни И в обществе поменяется к лучшему, если мы будем чаще вспоминать слова Спасителя о невероятной силе слова. Если вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей, перейди отсюда туда, и она перейдет, и ничего не будет невозможного для вас, девемфы. 17. 20. ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ ЯЗЫКОВАЯ РЕВОЛЮЦИЯ НОВОГО ВРЕМЕНИ СЛОВО БОЖИЕ ПЕЧАТНЫЙ СТАНОК И ЛОГОСФЕРА Европа слова. Европа со времён Константина Великого жила по Священному Писанию, то есть по силову Божию. Оно проповедовалось в церкви, миссионеры несли его языческим племенам и народам, наиболее грамотные воспринимали Божие Слово через чтение Библии. Конечно, в ранние века христианской Европы книга под названием «Библия» была редкостью и стоила немалых денег. Печатных станков тогда не было, книги переписывались вручную, на переписывание одного экземпляра Библии тратились многие годы. На один приход, как правило, была лишь одна Библия, которая хранилась в храме. Но устное Слово Божие сеялось священниками, монахами, проповедниками на Нивах, которые насчитывали многие миллионы людей, по словам Иисуса Христа, которые Он обращал к Своим ученикам. Ходя же проповедуйте, что приблизилось Царство Небесное. «Даром получили, даром давайте эмфы». 10.7.8. Никаких изменений в тексте Библии при переписывании не допускалось. Слово Божие в текстовом виде должно было точно соответствовать оригиналу. Корпус книг Ветхого Завета, Септуагинта, перевод на греческий язык, сделаны еще за три века до Рождества Христова. К 405 году Пархе Был завершен перевод Ветхого Завета на латинский язык, получивший название вульгата. Что касается Нового Завета, что примерно к 100 году Паэрхоцерковь признала богодухновенными большую часть писаний, относящихся к этой части Библии. Примерно к 200 году Паэрехе. Тот канон Нового Завета из 27 книг, который сегодня мы знаем, получил признание. Однако, в переписывавшихся книгах Библии все-таки иногда возникали искажения, отклонения от оригинала. Но в подавляющем количестве случаев это были ошибки переписчиков. Умысла быть не могло, поскольку существовали стандарты. Умышленные поправки рано или поздно должны были обнаружиться. Что касается бытового языка, то он был крайне устойчив. Якорем, для него был все тот же язык Священного Писания, многие слова Священного Писания использовались в бытовом обиходе. Внесение каких-либо новаций в бытовой язык было почти невозможно в силу того, что люди жили в одном месте и общение их происходило в достаточно замкнутом круге. Какие-то изменения могли происходить лишь в крупных городах, особенно портовых, где появлялись инородцы и иноверцы, носители других языков. Но таких городов в Европе было крайне мало. Так было до нового времени. То есть до таких сапих событий— Реформация и первые буржуазные революции в Европе. С чего началась эпоха нового времени? Учебники обычно говорят, что с великих географических открытий Колумб отплыл в Америку в 1492 году и в том же году высадился на ее берегах. Или с того момента, когда германский монах Лютер обнародовал свои знаменитые бунтарские 95 тезисов, которые дали толчок реформации, событие произошло в октябре 1517 года. Книга Печатания. Начало конца христианской Европы. Но я думаю, что старт эпохи нового времени следует отсчитывать от другого события. Таким событием было изобретение книгопечатания. Лучше сказать, книгопечатание открыли заново. Потошмуты китайцы, как они утверждают, начали печатать, печатать свои книги с Хвека по РХ. Некоторые историки утверждают что идею книгопечатания в Европу привез в 1295 году Марко Поло. Изобретение книгопечатания считается третьей в истории человечества информационной революцией. Напомню, что первое— изобретение письменности, а второе— появление рукописной книги. Появление книгопечатания— предпоследняя в истории человечество информационная революция. Последняя, четвертая революция разворачивается на наших глазах. Она связана с распространением компьютеров и интернета и созданием так называемого информационного общества. Дата и рождение европейского книгопечатания считается 1458 год, когда Иганн Гутенберг в около 1400. 1468 из Майнца, Германия, изготовил первую печатную книгу с помощью металлических шрифтов Всего было отпечатано 180 экземпляров. Между прочим, часть историков считает, что слава первопечатника принадлежит другому человеку. Некоему бюргеру из Майнса и компаньону Гутенберга по имени Иоганн Фуст Локало, 1400-1466. Якобы Фуст дал взаймы деньги Гутенбергу на организацию типографии, а когда тот не сумел вернуть долг, то печатный станок и остальное имущество перешли к Фусту. Между прочим, первой отпечатанной книгой была Вульгата, Библия на латинском языке. Без натяжки можно сказать, что Гутенберг или же Фуст был предтечей Реформации и эпохи Нового времени. Гутенберг пытался держать свое изобретение в тайне, хотел быть монополистом в деле книгопечатания. Однако это не удалось. К концу XV века в Германии было свыше 50 типографий, а печатников— более 200. Из Германии новое искусство распространилось по другим странам. Уже в конце XV века типографии имелись в Венгрии, Австрии, Италии, Швейцарии, Испании, Англии, Швеции, Чехии, Польше. Книгопечатание и книгоиздательство развивались стремительно. Печатались, между прочим, не только тексты Библии, но и многие другие книги. Всего за пятьдесят лет книгопечатания, к началу шестнадцатого века, в Европе было издано двадцать пять. Тридцать тысяч названий книг общим тиражом около пятнадцати миллионов экземпляров. Это было гигантское количество, учитывая, что в Европе в то время проживало, по некоторым оценкам, не более семидесяти миллионов людей. Конечно. Многие европейцы весьма подозрительно относились к печатной продукции, особенно если это была не Библия или какие-то богословские книги. Они считали, что печатные книги— проделки дьявола. Но были и такие, кто называл такие подозрения предрассудками и с удовольствием покупали печатные книги. Конечно, несмотря на несопоставимость, ценнорукописные и печатные книги последние могли приобретать лишь очень состоятельные люди. Владение печатными книгами в те времена, это выражаясь современным языком, было круто. Это как владеть сотовым телефоном или ноутбуком в начале 1990-х годов. Распространение печатных книг в Европе во второй половине пятнадцатого века некоторые историки сравнивали с распространением эпидемии. Опять напрашивается сравнение. Разве сотовые телефоны, ноутбуки и разные гаджеты не распространялись в мире и в России в последние двадцать пять? Тридцать лет как эпидемия. Неудивительно, что тезисы Лютера упали на унавоженную печатным словом почву. Не было бы печатных книг, может быть, и не пошел бы процесс реформации. Книга печатания принесла с собой десакрализацию священного писания. Отныне Библия стала доступной книгой, она может изучаться самостоятельно, без священника, и этого достаточно для общения с Богом. В Европе появилось большое количество доморощенных богословов, которые и пополнили ряды церковных реформаторов. Зарождался протестантизм, в котором каждый понимает Библию по-своему. Такая вот свобода— духовная демократия. По оценкам, среди тех книг, которые были напечатаны до начала XVI века, на художественную литературу приходилось 15%, на научную— не более 30%. Более половины всех изданий того периода— религиозная литература и официальные правительственные издания. А вот уже в первой половине XVI века на научную и иную светскую литературу стало приходиться 60% изданий, причем некоторые книги уже содержали положения, которые расходились с официальной позицией Католической Церкви. Например, в книгах появилась крамольная мысль о гелиоцентрическом устройстве Вселенной, был издан главный труд Николая Коперника, первопечатник Фауст. Сам Гутенберг многими воспринимался как слуга дьявола. Тут уместно вспомнить роман немецкого писателя Романтика, называемого «Немецким Вольтером» и по совместительству российского. генерала Фридриха Максимилиана Фёдора Ивановича Клингера. С 1780 года он жил в России, поступив на военную службу. Роман называется «Фауст. Его жизнь, деяние и низвержение в ад». В этом романе главным героем является Фауст, тот же самый, который изображен немецким писателем Гетте в поэтической драме «Фауст». Кстати говоря, своего Фауста. Клингер писал в России, где и издал впервые в 1791 году. Получается, что Фауст Клингера появился раньше, чем произведение Гетти на эту же тему. Для справки. Первая часть драмы «Фауст». Гетти увидела свет в 1806 году и при жизни автора неоднократно переделывалась. Вторая часть писалась Гёте уже в преклонных годах и была издана уже после его смерти, в 1832 году. Биографы Клингера отмечают, что он был знаком с Гёте. А некоторые литературоведы полагают, что Гёте вдохновился произведением Клингера. Кузнает. Может быть, без Фёдора Ивановича не увидела бы свет и поэтическая драма «Фауст». Как это ни удивительно, но Фауст Гетти знают во всём мире. А вот Фауста, обрусевшего немца, превратившегося из Фридриха Максмилиана в Фёдора Ивановича, даже в России знают очень немногие. А те, которые знают, склоняются к тому, что Фауст Фёдора Івановича Клингера лучше, чем Фауст, его земляка и аганна Вольфганга фон Гетти. Знатоки творчества Клингера говорят, что его главный герой Фауст является соединением двух людей. Первый. Собственно, Фауст, который реально существовал в истории примерные годы жизни. 1480-1540 был чернокнижником, астрологом, алхимиком и врачом. Второй. Фустлон же Гутенберг, уже упоминавшийся нами Высший Первопечатник. Заметим, что даже имена двух прототипов героя Клингера созвучны— Фауст и Фуст. Клингер пишет в романе, что его Фауст бросился в темную бездну магии, надеясь силой вырвать у природы тайны, которые она с таким упорством скрывает от нас. Первое, чего он достиг, было замечательное изобретение книгопечатания, как отмечает Иита Касавин. Этот же ход, по-видимому, вообще характерен для многих интерпретаторов легенды, повторяет и Вальтер Скотт в своем романе «Антикварий», главный герой которого— наследник одного из мастеров Гутенберга. Приведу одну рецензию из социальной сети для читателей книги «Лив и Либ». Автор отзыва анонимен на произведение Клингера, которое, помимо всего, содержит краткое описание сюжетных событий романа, орфография автора сохранена. В каком-то смысле этот фауз даже лучше, чем у Гёте. Я так понимаю, именно этой книгой Гёте и вдохновлялся. Они вообще дружили. Здесь хотя бы понятно, откуда у сатаны такой нездоровый интерес к Фаусту. Фауст, по версии Клингера, изобрел книгопечатание. Дьявол, предчувствуя перспективы подобного изобретения, даже закатывает в аду грандиозную вечеринку по этому поводу. Тем временем Фауст всячески старается продать в Германии свой первый тираж латинских Библий, но у него их никто не хочет покупать. Поэтому он разоряется, отчаивается и решает продать свою душу бесу. Сатана счастлив и шлёт к Фаусту своего лучшего помощника Левиафана. Левиафан противится, аргументируя своё нежелание идти тем, что Германия— место скучное. Все ее население плоское, и соблазнять таких чурбанов, как немцы, для него неспортивно. Но его переубеждают и заверяют в том, что немцы, в плане будущих обитателей Гийонны, очень перспективный народ. И да, реформация пошла из Германии и книгопечатание, и вообще не беспокойтесь, они себя еще покажут. И ведь не поспоришь. Дальше Левиафан является к Фаусту, но поскольку его появление в Пентаграмме не очень эффектно. Фауст им недоволен и пускается перед ним в долгую депрессивную дискуссию на тему. «Да что ты вообще можешь!» Левиафан на пару с Фаустом разыгрывают городской магистрат, представившись посланниками императора, продают Библии Фауста за цену в два раза выше изначальной «А». Вообще говоря, Фауст Клингера— довольно жесткая сатира, его описания ада чем-то даже сродни Дантовскому. Многие его исторические персонажи, хотя и не поименованы в открытую, но вполне узнаваемы, а многие названы прямо. От себя добавлю. Наряду с вымышленными персонажами в романе участвуют и подлинные герои истории, снискавшие себе мрачную славу. Английский король Ричард III, великий инквизитор Торквемада, кардинал Чезаре Борджа, его сестра Лукреция и их отец, римский папа Александр VI. В отдельном очерке «Наблюдение и размышления над различными явлениями жизни и литературы» Клингер дает достаточно откровенную оценку роли. книгопечатание в преобразовании общественно-политического строя Европы. До изобретения книгопечатания науки были доступны только вельможам и аристократам, приверженцы наук составляли некое аристократическое государство. После изобретения книгопечатания его государственный строй начал приближаться к республике. Это еще мягко сказано, поскольку данные строки писались Клингером тогда, когда во Франции рухнула монархия и была торжественно провозглашена республика. Печатное слово, обоюдоострое оружие. Оно может быть использовано во благо и спасение человека, а может его окончательно развратить и даже уничтожить. Учитывая духовную атмосферу Европы, следует однозначно признать, произошло второе. В заключительной части романа, где мы видим сцену появления души Фауста в аду, Сатана ему говорит, ты заслуживаешь особой награды за то, что изобрел книга печатания, чрезвычайно для ада полезная. Разве ты не знаешь по собственному опту, что значит для вас людей V? K, наука, и во что она вас превращает. Зло, которое ты причинил людям, превосходит все остальные твои грехи. Печатное слово шагает по Европе и миру. Так, ученики и последователи Фауста Гутенберга стали распространять мельницы печати, типографии их по всей Европе, а затем и за ее пределами. Наполняли мир печатным словом, в семнадцатом веке поток печатной продукции резко увеличился в связи с тем, что появились газеты, периодические издания, отражавшие текущие события в стране и мире. В Европе возник самый настоящий печатный потоп, который в ксви и ксих веках захватил весь мир. Некоторые авторы поэтично назвали это новое состояние мира Вселенной слова. Печатные станки Гутенберга непрерывно совершенствовались. Если во второй половине 15 века они выдавали тиражи, составлявшие в среднем 150, 200 экземпляров, максимум 500, то в следующем веке тиражи книг уже могли измеряться тысячами. В первой половине XVI века в Европе появились газеты Данглия, Германия, Франция, Швейцария, Италия, Дания и другие. Сначала они выходили раз в неделю, затем многие стали ежедневными изданиями. Хаха, Веки, уже многие газеты в мире имели ежедневные тиражи, превышавшие один миллион экземпляров. Далеко за примерами ходить не надо. В Советском Союзе все центральные газеты имели тиражи, превышавшие миллионную планку. Вот, например, газета «Труд», печатный орган Советских профсоюзов. Рекордный тираж «Труда». 21,584,000 экземпляров был зарегистрирован в июне 1990 года. Нетрудно подсчитать, что годовой тираж указанной газеты, ежедневной, превысил семь миллиардов экземпляров, больше численности населения планеты на тот момент времени. Рекордным не только в нашей стране, но и всем мире стал тираж еженедельник аргументы и факты. В 1990 году он составил 34,4 миллиона экземпляров, в рекорд занесен в книгу Гиннесса. Роль печатного слова в преобразованиях, которые происходили в мире, трудно переоценить. Но увы. Следует признать, что преобразования были отнюдь не только позитивны. Печатное слово, особенно в виде газет и периодических изданий, попадало под контроль денежных мешков. и начинало все более работать на их интересы. Печатные СМИ приобретали признаки тем... четвертой власти, в дополнение к трем легитимным ветвям государственной власти, законодательной, исполнительной и судебной. Для описания этой роли печатного слова приведу следующее высказывание нашего известного русского общественного деятеля и правоведа девятнадцатого века Константина Победоносцева. Вот ходячее положение новейшего либерализма. Оно противоречит первым началам логики, ибо основано на вполне ложном предположении, будто общественное мнение тождественно с печатью. Любой уличный проходимец, любой болтун из непризнанных гениев, любой искатель гешефта может, имея деньги, основать газету, собрать по первому кличу толпу писак, фильетонистов. готовых разглагольствовать о чем угодно репортеров, поставляющих безграмотные сплетни и слухи. И штаб у него готов. И он может с завтрашнего дня стать в положение власти, судящей всех и каждого, действовать на министров и правителей. на искусство и литературу, на биржу и промышленность. Всякий, кто хочет первой встречной, может стать органом этой власти и при том вполне безответственным, как никакая иная власть в мире. Никто не выбирает его и никто не утверждает. Можно ли представить себе диспотизм более насильственный, более безответственный, чем диспотизм печатного слова? Люди до того измельчали, характеры до того выветрились, фраза «печатная информация» В.К. до того овладела всеми, что, уверяю, честью глядишь около себя и не знаешь, на ком остановиться. На помощь печатному станку приходят электронные СМИ. Печатные станки были предназначены для того, чтобы дотиражировать, мультиплицировать на бумаге слово текста записанного слова. Но кроме того, в мире произошла техническая революция, которая позволила мультиплицировать слово устное. Я имею в виду изобретение радио, как сообщает Википедия. Первый патент на беспроводную связь получил в 1812 году американский радиолюбитель, стоматолог по профессии Малон Лумис, заявивший в 1866 году о том, что он открыл способ беспроволочной связи. В США изобретателем радио считают Дэвида Хьюза 1878. а также Томаса Эдисона 1875, патент 1885 и Николу Теслу, патент на передающее устройство с резонанс-трансформатором в 1891 году в Германии, Генриха Герца 1888, Во Франции Эдуардо Бранли в 1890, в России. Александра Попова 1895 и Якова Наркевича иотку годна 1890-х. Поначалу это изобретение использовалось преимущественно для организации двухсторонней связи. После Первой мировой войны появилось радиовещание, распространение звуковой, речевой информации в широких аудиториях людей. В СССР радиовещание появилось в 1924 году. Устное слово, тиражировавшееся с помощью радио, использовалось прежде всего в пропагандистских целях. По данным Российской Академии Радио, радиостанции в России слушают свыше 55 миллионов людей старше 12 лет. Получается, более половины населения за исключением детей младшего возраста. Но еще более мощным ретранслятором, мультипликатором устного слова стало телевидение. Эффект устного слова усиливается с помощью такого катализатора, как изображение. Эфирное телевидение, то есть без учета интернет-телевидение, охватывает аудиторию, составляющую более 70% населения страны, данные на 2016 год. Другой параметр— продолжительность потребления информации, идущей из ящика. Она в 2016 году составила около четырех часов. Нетрудно сделать вывод, что на фоне успехов, по тиражированию слова эфирным телевидением, радио отдыхает. Но в совокупности телевидение и радио засевают своими ядовитыми, за редким исключением, словами «все российские Нивы». На фоне электронного слова печатное слово Гутенберга отдыхает. Слово, тиражируемое через СМИ, можно назвать словом суеты. Оно произнесено, услышано и тут же забыто, оно сиюминутно, как бабочка-однодневка. Как пишет В. Караманченко, Есть слово Божие и есть слово суеты. Как первое просвещает ум, так второе удаляет от истины. Потому-то так расплодились светская литература, газеты, журналы, потому-то о ней вещают радио и телевидение. Культурный человек хочет знать одно земное, временное, а не вечное ни слово о спасении. Следует иметь в виду, что слово «суеты» появилось не сегодня. Оно старо, как мир. Это отличительная особенность так называемой Каиновой цивилизации, возникшей в допотопные времена. Не буду сейчас перечислять все отличительные особенности этой цивилизации, противостоящей цивилизации Авелевой Сыны Божьей. Отмечу лишь. что духовные потомки Каина всегда выступали и продолжают выступать за неограниченную свободу слова и говорения. Толкователь Священного Писания Евгений Авдеенко отмечает следующие особенности Каиновой цивилизации, связанные со словом и говорением. Каинитяне всегда будут выступать за неограниченную свободу говорения. Понимаете, вот сыны Божии, они могут молчать, а могут говорить, а вот кайнетяне обречены говорить. Они всегда выступают за неограниченную свободу говорения. Чем более массовыми и свободными от нравственных обязательств становится средство говорения, то есть печати, вещания, обмены информации, тем большее влияние на жизнь общества оказывают каинитяне. Ограничение свободы говорения они воспринимают как лишение жизни, поэтому они будут биться за то, что они называют свободой слово до конца. Вот говорение. Есть специальное служение внутри каинитянского сообщества. Однако, поскольку все коинитяне стенающие, они способны в один момент производить нужный звук говорения. Все в один момент. Это называется гвалт. Стремительно расширяющаяся логосфера. У специалистов-филологов, лингвистов, философов есть такой термин «логосфера». Он происходит от греческого слова λαμδαδητ, слово, означает словесную среду, в которой пребывает человек и человечество. Сегодня среди ученых-физиков и астрономов равно, как и среди широких слоев общественности, относящих себя к категории интеллектуалов. Очень популярна теория расширяющейся Вселенной. Причём многие эксперты полагают, что такое расширение Вселенной кончится её полной аннигиляцией, уничтожением. Что-то мне нынешняя стремительно расширяющаяся логосфера напоминает расширяющуюся Вселенную и подсказывает, что всё это кончится для человечества весьма плачевно. О том, что логосфера стремительно расширяется и достигла масштабов Вселенной, свидетельствуют многочисленные данные. Вернусь опять к теме печатного слова. Только в России в 2016 году тираж бумажных книг и брошюр составил почти 460 миллионов экземпляров, и это несмотря на то, что происходит активное замещение печатных изданий электронными. А каковы общие тиражи во всем мире, никто даже не считал. По некоторым оценкам, на начало текущего десятилетия количество печатных книг, не экземпляров, а названий, изданных за всю историю, то есть примерно за пять с половиной веков, составило около 130 миллионов. Я помню советское время. Как минимум 90% того, что лежало на полках книжных магазинов, можно было смело назвать макулатурой. Это была печатная продукция, представлявшая нехудожественную и серьезную научную литературу, а продукт марксистско-ленинской пропаганды в самых разных вариантах, уже не приходится говорить о том, что священное писание нельзя было купить не только в книжных магазинах. Но даже в немногочисленных действовавших храмах существовал негласный запрет. Естественно, никакого намека на духовно-религиозную литературу в книжных магазинах не было. Зато неплохо были представлены атеистические продукты, включая учебники по научному атеизму. Ещё более ярко выражен макулатурный, характер современной печатной продукции. Это уже на 99% литература откровенно пропагандистского направления. Хотя у нас Конституция РФ статья 13, пункт 2 запрещает официальную идеологию, никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной. Дефакто она уже у нас существует с момента образования Российской Федерации. Для этого достаточно заглянуть на полки книжных магазинов. Эту идеологию власти придержащие стыдливо прикрывают словами до общечеловеческие ценности, демократия, свобода, рыночная экономика и тому подобное. На самом деле, если отказаться от назойливо навязываемой нам толерантности и политкорректности, это идеология антихриста или смерти. Эта идеология получает свое оформление в различных продуктах пропаганды, в том числе в печатных изданиях, порнографической литературе, квазинаучных книгах, извращающих историю в монографиях типа «Реконструкции отечественной историю», чернокнижных, изданиях «Окультизм», «Черная магия», «Эзотерика», «Колдовство» и тому подобное. литературе по рыночной экономике, как стать богатым, псевдохудожественной литературе, призванной разрушить русский язык и тому подобное. Весь этот мутный поток, печатной продукции, отравляет человека для того, чтобы его уничтожить духовно, интеллектуально и даже физически. об инфляции, денежной и словесной. Сегодня, как мы знаем, помимо печатных станков, создающих книги, еще работают печатные станки, выпускающие деньги. Конечно, применительно к деньгам термин «печатный станок» в двадцать первом веке является анахронизмом и аллегорией. Большая часть денег сегодня представляют собой небумажные знаки, ассигнации, банкноты и тому подобное, а электронные записи, создаваемые компьютерами. Но тем менее, для нашего разговора напоминание о денежном печатном станке весьма уместно. Такие печатные станки производят денежную массу в объемах, превышающих необходимую на порядке, имеет место инфляция. То же самое можно сказать о печатных книгах. Непрерывный поток полиграфической продукции ведет неизбежно к тому, что раскручивается ТЭЭ, словесная инфляция. Инфляция слова усиливается под влиянием таких новаций, как радио и телевидение бустное слово. Оборотной стороной денежной инфляции является обесценение денег. Оборотная сторона словесной инфляции— обесценивание слова. В результате словесной инфляции исчезает из поля зрения главная книга— Слово Божие. Специалисты отмечают, что пока в мире Библия занимает первое место по тиражам. Но обратите внимание, какие издания занимают следующие места в первой десятке самых тиражных книг. Цитаты Мао Цзэдуна «Властелин колец». Книга рекордов Гиннеса «Маленький принц», «Кот да Винчи», «Сумерки», «Сага», «Алхимик», «Гарри Поттер». Половина из них откровенно атеистическая или оккультная. Тиражи Библии за все пять с половиной веков составили почти шесть миллиардов экземпляров. А вот цитатник Мао Цзыдуна приблизился к одному миллиарду экземпляров. Но с момента выхода первого издания «Цитатника» в 1966 году прошло всего полвека. Сегодня в лексикон экономистов и финансистов входит такой термин, как «вербальные интервенции». Речь идет о том, что руководители Центробанков Минфинов Других финансово-экономических ведомств и организаций для управления рынками и экономикой все шире используют различные устные заявления, которые призваны повлиять на поведение участников рынков и принятие решений руководителями банков и компаний. Но мне кажется, что вербальные, то есть словесные интервенции, применяют каждодневно руководители всех властных структур. Вербальные потоки идут с самых разных сторон, усиливаются печатными и электронными СМИ и ускоряют инфляцию слова. Почему-то об этой инфляции слова, равно как об обесценении слова, почти никто не говорит и не пишет. Ни филологи, ни лингвисты, ни философы, ни богословы. Нажимаешь в поисковике слово «обесценение» или «обесценивание», «девальвация» и выскакивают сотни публикаций на тему обесценения денег или финансовых активов, а вот об обесценении или девальвации слова почти полная пустота. Косвенное отношение к вопросу имеет честное признание нашего известного советского поэта Роберта Рождественского. «Я буквы выучил еще до школы, и это было сладко и рисково. Но я любую книжную лавину бесстрашно сокращал наполовину. Природа и другие трали-вали меня совсем не интересовали. Читал я от заката до рассвета. Сюжета требовал от книг. Сюжета. и ничего не принимал взамен. Стать грамотным я так и не сумел. Кроме того, случайно я все-таки набрел на одну небольшую публикацию на тему словесной инфляции. Приведу фрагмент. Слова, слова, слова. В мире их сейчас звучит слишком много. Настолько, что с каждым днём они теряют свою ценность. Им не очень верят, даже если они правильные и нужные. Наступает какая-то всеобщая усталость от слов, сказанных, услышанных, написанных, прочитанных. Постоянное действие раздражителя снижает восприимчивость к нему. Так, потихоньку, раскрывается смысл горькой фразы спасителя. Но Сын Человеческий, придя, Найдёт ли веру на землю? Ок. 18.8. Ведь. Вера от слышания, а слышание от Слова Божия Юрим. 10.17. Видимо, в конце концов, из-за этой словесной инфляции курсив мой «ВВК». Восприимчивость человека к Слову снизится до критических значений. Слово Божие будет звучать по всей земле, Но его уже невозможно будет расслышать за оглушительным ревом океана слов человеческих. Для человечества в целом, слава Богу, среди этого целого есть исключение свет Слова Божия и. Слово Божие уже не пробивается через сгущающиеся тучи рукотворной логосферы, хотя она и рукотворная. но создается под неустанным контролем со стороны того, кто является первоисточником лукавого слова. Здравомыслящий человек знает, что если даже все небо закрылось свинцовыми тучами, солнце никуда не исчезает. Хотя человек не видит солнце, он уверен, что оно есть. Надо смиренно и терпеливо дождаться, когда ветер разгонит тучи и солнце опять засияет на небосклоне. Уподобимся же этому здравому человеку. Будем помнить последние слова Спасителя. И все, я с вами до скончания века Демэмфэ, двадцать восемь, двадцать. Слово Божие способно пробивать любые свинцовые тучи безбожной и богоборческой логосферы. Слова пустые, но огнеопасные. Любой грамотный экономист знает, что денежная инфляция возникает тогда, когда количество денег растет быстрее массы товаров. Применительно к словесной инфляции можно сказать, что она возникает тогда, когда количество слов обгоняет количество реальных дел. На феномен такой словесной инфляции еще в конце позапрошлого века обратил внимание Константин Петрович Победоносцев. Причем он говорил не обо всех словах, а только о тех, которые изобличали существовавший строй жизни. Все стремятся говорить и обличать. Никогда не слышалось столько речей и не было так мало истинного дела. Никогда не говорилось так много о правде и не являлось так мало правды в деле и жизни. Речи эти сегодня расцветают, завтра вянут, оставляя по себе лишь след бесплодного возбуждения. Из числа множества говорящих и проповедующих, как немного людей, умеющих делать и делающих дело, на них возложенное. В доме и семье, в церкви, в общественном служении, в торговле и промысле. Остальные не делают ничего или делают дело свое. Дело Господне с небрежением, не переставая мечтать и вести праздные речи о том, что нельзя ничего делать, покуда все не переменится. Такие необеспеченные реальными делами слова у нас называются пустословием или празднословием. В притчах Соломоновых об этом сказано. От всякого труда есть прибыль, а от пустослова только ущерб, четырнадцать, двадцать три. Необеспеченные делами пустые слова даже опаснее пустых, обесценившихся денег. Эти слова опасны как для говорящего, так и для слушающих его. Господь предупреждает тех, кто праздно говорит. «Говорю же вам, что за всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда. Ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься Мфы». 12.36.37. А вот слова апостола Экова. Язык, огнь, прекраса неправды. Язык в таком положении находится между членами нашими, что оскверняет все тело и воспаляет круг жизни, будучи сам воспаляем от гиенны. Иак. 3.6. Из приведенных слов явно вытекает, что пустословие и празнословие, не обуздываемые здравым рассуждением, способны привести к погубным последствиям как для говорящего, так и для окружающих. Выше я привёл фрагмент из высказывания Капобедоносцева об лечительных речах, которые произносились российскими интеллигентами, разночинцами, студентами и прочими оппозиционерами. Увы, это были не просто пустые речи, они были произносимы языком, что воспаляем от Гийонны. И они воспаляли круг жизни тогдашней России. И кончилось все пожарами трех русских революций. Слово становится товаром. Рынок и слово. Уже почти три десятилетия нам долбят мозг словом «рынок». Через телевидение и другие СМИ. Через систему образования, сначала через вузы, а сейчас уже даже через начальную школу. И через различные книги писателей нового поколения. В учебниках по экономике нам объясняют, что в цивилизованном обществе все должно продаваться и покупаться. Замечу, что именно должно, а не может. Ибо, скажем, прямые отношения между людьми, неопосредованные деньгами, признак отсталости, которое и мешает нам прийти в светлое рыночное будущее. Нам объясняют, что сегодня на рынке продается и покупается все. Продовольствие, одежда, бытовая техника, автомобили, машины и оборудование для различных отраслей экономики, нефть, лес, лекарства и т.д. По мере того, как общество становится все более цивилизованным, этот список расширяется. На рынке появляется большое количество финансовых инструментов, называемых малопонятными обывателю словами— бонды, деривативы, депозитные сертификаты и так далее. Но в отличие от таких инструментов, как молоток или топор, пощупать их сложно. Они сегодня даже не на бумаге, а в электронном виде. Рынок товаров на фоне финансового рынка выглядит микробом. Стоимость обращающихся на рынки финансовых инструментов на три порядка превышает стоимость всех товаров на мировом рынке, а по оборотам финансовый рынок еще более оторвался от товарного, ибо на нем один и тот же финансовый инструмент в течение суток может несколько раз быть продан и куплен. В сферу товарно-денежных отношений сегодня вовлекаются самые разные услуги. Если, скажем, в девятнадцатом веке самой распространенной была транспортная услуга извозчика, то сегодня уже не редкость услуга людей, которые называют себя английским словом «киллер». Ренессанс переживает один из самых древних видов услуг— сексуальных. Во многих странах цивилизованного мира эти услуги легализованы, А работники этой отрасли даже пытаются создавать свои профсоюзы. В начале нынешнего века в Германии, например, публичные дома были легализованы. В этой отрасли трудятся, согласно официальным данным, около двухсот тысяч людей, предоставляя обществу рыночные услуги. Еще в ХХ веке в мире особенно цивилизованном существовали некоторые предрассудки, действовали табу на куплю-продажу некоторых предметов и объектов, например, земли, природных ресурсов, наркотиков и самого человека. В двадцать первом веке мир уже быстро освобождается от этих предрассудков. Появляется рабство, правда, пока полулегальное. По некоторым оценкам, на положении буквальных, а не наёмных рабов в мире находится около двухсот миллионов людей. Человек становится товаром. А наркотики? В цивилизованной Европе сегодня культурное потребление этой отравы легализовано более чем в десятки стран. К чему всё это длинное предисловие? К тому, что в мире было и до сих пор остается одно— благо, которое люди получают бесплатно, для миллионов и миллиардов людей оно является не товаром, а продуктом потребления. Нет, это не солнце, дающее людям свет и тепло. И не воздух, который пока еще бесплатен, но уже есть проекты превратить его в товар. Вспомним роман советского писателя-фантаста Александра Беляева «Продавец воздуха». Но вот что удивительно, в учебниках по экономике ничего не сказано о таком рыночном благе, как слово. Прошу не путать с информацией. Информацию покупают и продают, иногда воруют. Чаще всего информация нужна для того, чтобы делать деньги. Например, это могут быть новые технологии. Информация может выражаться не только словами, но и цифрами, а также выражаться графически, например, чертежи. Конечно, если задуматься, то все-таки человек покупал и продолжает покупать некоторые продукты, которые можно назвать словом. Это журналы, газеты, книги. Кое-что он платит за электронное слово, пользование интернетом, оплата телевизионной тарелки и тому подобное. Но если прикинуть, то это будет не более 1% бюджета человека, а продукты под названием слова человек потребляет в астрономических объемах. Конечно, он потребляет не только слово о вусном и письменном виде, но также визуальную информацию. И так возникает ощущение, что слово «невовлечено» в товарно-денежные отношения не является товаром. Или почти невовлечено и почти не является. На первый взгляд это правильно. Ведь слово сакрально. Все мы помним первые строки Евангелия от Иоанна. «Вначале было слово, и слово было у Бога, и слово было Бог ен». 1. 1. В христианской Европе существовали определенные религиозные табу на куплю-продажу некоторых объектов-предметов, имевших сакральный характер. Одним из них было силово. Слово Божие. Даром получили, даром давайте. Если говорить про христианскую Европу, то одним из таких сакральных священных объектов было слово. Европа со времен Константина Великого жила по Священному Писанию, то есть по Слову Божию. Оно проповедовалось в церкви, его несли миссионеры, языческим племенам и народам, наиболее грамотные воспринимали слово Божие через чтение Библии. Конечно, в ранние века христианской Европы книга под названием «Библия» была редкостью и стоила немалых денег. Печатных станков тогда не было, книги переписывались вручную, на переписывание одного экземпляра Библии тратились многие годы. На один приход, как правило, приходилась лишь одна Библия, которая хранилась в храме. Но устное Слово Божие сеялось священниками, монахами, проповедниками на Нивах, которые насчитывали многие миллионы людей, по словам Иисуса Христа, которые он обращал к своим ученикам, ходя же проповедуйте, что приблизилось Царство Небесное. Даром получили, даром давайте ДМФ. Десять. Так было до нового времени, то есть до таких сапих событий, реформация и первые буржуазные революции в Европе. С чего началась эпоха нового времени? Учебники обычно говорят, что с великих географических открытий Колумб открыл в 1492 году Америку. Или с того момента, когда германский монах Лютер обнародовал свои знаменитые бунтарские 95 тезисов, которые дали толчок реформации, событие произошло в октябре 1517 года. Но я думаю, что старт эпохи нового времени следует отсчитывать от другого события. Таким событием было изобретение книгопечатания. Лучше сказать, Книгопечатания открыли заново, потому-то китайцы, как они утверждают, начали печатать, печатать свои книги с Хвека по РХ. Некоторые историки утверждают что идею книгопечатания в Европу привёз в 1295 году Марко Поло. Слово стало продажным. Для закрепления победы и упрощения своей власти буржуазия сразу же приняла законы о свободе слова. Это давало ей право покупать слово. Слово стало товаром, причем буржуа диктовал и продолжает диктовать свои требования к этому товару. Буржуазия до тех пор будет придерживаться принципа свободы слова, пока она свобода слова отвечает ее интересам и приносит прибыль. Как только слово получило свободу, в тот же момент оно было куплено теми, у кого много денег. Возникла так называемая «четвертая власть» в виде газет и прочих средств массовой информации «четвертая», потому что ее поставили после трех ветвей власти, узаконенных в Конституциях— законодательной, исполнительной, судебной. Константин Петрович Победоносцев видел реальную угрозу монархии в России со стороны печатного слова, получавшего все большие свободы в ходе реформ Александра II. Вот ходячее положение новейшего либерализма. Оно противоречит первым началам логики, ибо основано на вполне ложном предположении, будто общественное мнение тождественно с печатью. Любой уличный проходимец, любой болтун из непризнанных гениев, любой искатель гешефта может, имея деньги, основать газету, собрать по первому кличу толпу писак, фильетонистов. Готовых разглагольствовать о чем угодно репортеров, поставляющих безграмотные сплетни и слухи. И штаб у него готов. И он может с завтрашнего дня стать в положение власти, судящей всех и каждого. действовать на министров и правителей, на искусство и литературу, на биржу и промышленность. Всякий, кто хочет первой встречной, может стать органом этой власти и при том вполне безответственным, как никакая иная власть в мире. Никто не выбирает его, и никто не утверждает. Можно ли представить себе деспотизм более насильственный, более безответственный, чем деспотизm печатного слова? На самом деле, так называемая «четвертая власть»— лишь инструмент, находящийся в распоряжении первой власти. А первая власть— не парламент, не правительство и не Верховный суд, как некоторые думают. Первая власть— хозяева денег, то есть кто захватил контроль над печатным станком, с которого сходят деньги. Если говорить ещё конкретнее, то первая власть, центральный банк— тот институт, который первым делом создаётся после победы буржуазной революции. В общем, вчерашние ростовщикики, находившиеся в феодальном обществе на позициях подчинённых, В результате буржуазных революций стали во главе общество. Источником и символом их власти стал печатный станок. Во-первых, печатный станок, производящий деньги. Во-вторых, печатный станок, тиражирующий миллионами экземпляров продажное лживое слово. С.Г. Карамурза пишет об этом продажном слове. «Язык стал тавапиум, и пиаспи делится по законам пиинка». В пианцузский философ, изучающий пиоль языка в обществе, Иван Ильич пишет. «Наши в пиеме слова стали на пиинке одним из самых главных тавапиув. опиеделиющих воловой национальный пиадукт. Именно деньги опиеделиют, что будет сказано, кто это скажет и тип людей, катопием это будет сказано. У богатых наций язык пиевпиатился в подобии губки, катопия впитывает невипиятные суммы. В отличие от туземного язык, пиевпоощенный в капитал стал пиадуктом пиезводства со своей технологией и научными пиаспиаботками. Но изменения захватили не только Францию, а всю Европу. В новое время, в новом обществе Запада, естественный язык стал заменяться искусственным, специально создаваемым. Ти-пи-пи слова стали пиациональными, они были очищены от множества уходящих вглубь веков смыслов. Они потепеяли святость и ценность эпиопетия взамен цену. Это был разрыв во всей истории человечества. Ведь раньше язык, как выразился Хайдегер, был самой священной из всех ценностей. Когда вместо силы главным средством власти стала манипуляция сознанием, власть-имущим понадобилась полная свобода слова, превращение слова в безличный, неодухотворенный инструмент. На создание и внедпиение в сознание нового языка бупежуазное общество испиателя не спиавнено больше спиецтв, чем на полицию и опимию, воопиюжение. Ничего подобного не было в акпиапиной цивилизации, а в том числе в Старой Европе. Как устроен рынок слов? В конце своих размышлений вернусь к вопросу, так является ли сегодня слово товаром или нет? Конечно же, является. Иллюзия того, что слово свободно и бесплатно, возникает из-за того, что рынок слова устроен иначе, чем рынок продовольствия и иных потребительских товаров и услуг. Устроен рынок слов следующим образом. Производители и распространители слова. Это цепочка связанных между собой корпораций. Один корпорация— наука, два корпорация— идеология, три корпорация— СМИ. Потребители слова. Это все общество. Многомиллионная аудитория, которая читает книги и газеты, смотрит телевизоры, слушает радио, пользуется интернетом, живет в социальных сетях. читает наружную рекламу и тому подобное. Потребители слова— это, условно говоря, девяносто или девяносто девяти процентах населения. Заказчики слова— проплачивающие услуги, производителей и распространителей слова. Это государства и те, кого я называю «хозяевами денег». Это самая маскирующаяся часть участников рынка слова. Потому и подсели на ложное слово миллиарды людей на нашей планете, что оно для них бесплатно или почти бесплатно. Но, как известно, бесплатным бывает только сыр в мышеловке. Ложное слово. Та самая мышеловка, которую организовал дьявол. А дьявол действует через заказчиков, снабдив их при этом печатным станком под названием Федеральная резервная система США. За счет этого денежного станка и проплачивается продукция других печатных станков, которые сеют ложное слово. Ещё в Древнем Риме властью практиковалась политика хлеба и зрелищ. Народ держали в узде с помощью раздачи бесплатной еды и показа бесплатных гладиаторских боёв. Сегодня вместо этого появилась бесплатная раздача лживого слова. В заключение приведу часть поэтического эссе Сергея Удалова, в котором он говорит о превращении истинного слова в ложное, которое стало товаром. Слово. Все люди мира имеют языки и родную речь. Но что за слова? Как люди ими пользуются? Чтобы обмануть других словом. Чтобы изнасиловать других словом. Чтобы использовать к своей выгоде. Чтобы управлять другими. Чтобы обвинить. Чтобы самоутвердиться. Чтобы создать бренд и установить цену за слово. Люди. А ничего, что вы торгуете словом? Вы пишете книги на продажу, вы торгуете своими речами. А бренды? Вы сотворяете слово и назначаете ему цену в деньгах. Вы говорите, что Библия есть слово Божье, и торгуете ею направо и налево. Хуже того. Иные торгуют ложным словом. Получают деньги за ложь. Часть пятая. Язык русского мира. Замещение слова лжесловым. Народ, который все перенимает у другого народа, уничижает себя и теряет собственное свое достоинство, он не смеет быть господином, он и рабствует, он носит оковы его, тем крепчайшие, что не гнушается ими, но почитает их своим украшением. А.С. Шишков. Письменность как политика. О кириллице и латинице. В основе любой культуры и цивилизации лежит язык. Язык состоит из слов. Слова, в свою очередь, из букв. Образно выражаясь, буквы, атомы, слова, молекулы, язык, строительный материал, из которого возводится здание культуры и цивилизации. Буквы. Своеобразные знаки. а стандартные наборы таких знаков называются алфавитом, также азбукой, также типом письменности. Число алфавитов, которые были в истории человечества и которые имеются сегодня в мире, чрезвычайно велико. Можно назвать греческий, грузинский, армянский, еврейский, арамейский, агванский, арабский, урду и т.д. В Европе уже давно доминирующим стал алфавит и вид письменности, получивший название латиница «балфавит латинского языка». У нас на Руси письменность появилась в виде глаголицы, на смену ей пришла кириллица, которой мы пользуемся до сих пор. Изначально кириллица была алфавитом для старославянского языка, позднее для славянских языков— русского, украинского, белорусского, сербского, болгарского, македонского. В Советском Союзе на кириллицу были переведены большинство неславянских языков народов СССС, некоторые из них ранее имели другие системы письменности на латинской. арабской или иной основе. Прибалтийские республики как жили с латиницей, так с ней и оставались весь период их советской истории. В СССР после революции и до Великой Отечественной войны достаточно активно осуществлялся перевод многих языков многонациональной страны с кириллицы на латиницу. Но затем была восставлена кириллица. Хотя некоторые специалисты утверждают, что выбор алфавита для народа— вопрос почти технический, диктуемый соображениями удобства пользования, однако более серьезные специалисты совершенно твердо уверены. Такой выбор диктуется также соображениями политическими, и выбор алфавита определяет культурный вектор развития народа. Вопрос об алфавите стал неожиданно острым на постсоветском пространстве в силу того, что ряд новых суверенных государств, где использовалась кириллица, решили переходить на другие виды письма. Но в 90 или 99 процентов случаев в качестве альтернативы рассматривалась лишь латиница. Латинский алфавит обслуживает сегодня языки, входящие в германскую, романскую и другие группы. Латиница сегодня претендует на роль международного типа письменности. подобно тому, как английский язык претендует на роль мирового. Латинизация алфавитов как средство уничтожения русского мира. Еще в годы Горбачевской перестройки некоторые союзные и автономные республики стали требовать переход на латиницу. В августе 1989 года правительство Молдавской ССР по требованию участников демонстрации организованной Народным фронтом Молдавии, отменила кириллический алфавит и ввело для молдавского языка румынское правописание на латинице. А вот в Приднестровье кириллический алфавит был сохранён, там он существует до сих пор. Ещё до развала Советского Союза в ноябре 1991 года в Стамбуле прошла конференция, на которой представители Азербайджана и среднеазиатских республик ССС поддержали проект перехода тюркских письменностей на латиницу, приближенную к турецкому алфавиту. До кириллицы у народов среднеазиатских республик преобладали разные варианты арабских алфавитов. В течение короткого времени их подвергли латинизации, а к началу войны перевели на кириллицу. В постсоветской истории возврат был уже не карабской, а латинской письменности. Первой тюркоязычной республикой, заявившей о переходе на латиницу, был Азербайджан. Реформа началась в 1992 году, до 2001 года параллельно действовал кириллический алфавит. Сейчас осталась одна латиница. В Средней Азии первым оказался Туркменистан. В апреле 1993 года указом президента С. Ниязова в республике ввелся алфавит на основе латиницы. Некоторые доработки алфавита были сделаны. В 1995 году. 2 сентября 1993 года президент Узбекистана Ислам Каримов подписал закон. о введении узбекского алфавита, основанного на латинской графике. Однако до конца этот закон не выполнен. Хоть официально Узбекистан уже перешел на латиницу, большинство газет выходит на кириллица. Были попытки отказаться от кириллицы и в Таджикистане. Причем в качестве альтернативы там рассматривался вариант как латинского, так и арабского письма. Переход на арабский алфавит, который готовился в этой стране достаточно долго, в какой-то момент времени напряг руководство страны за подозревшее. что арабизация языка усилит влияние в Таджикистане исламистов радикального толка. Опуская многие детали борьбы вокруг проблемы алфавита, скажу, что в Таджикистане до сих пор остается кириллица. Были попытки перейти на латиницу и внутри Российской Федерации. Особенно большую активность проявили некоторые политики и представители интеллигенции Татарстана. Появились надписи названий улиц на латинице. В 1999 году местные власти приняли закон, легализующий латинский алфавит. Были даже изданы новые учебники на латинице, но латинские инициативы Татарстана были пресечены. Удивительно. Но стихийная латинизация. Татария происходила на фоне стихийной исламизации. В 2002 году Государственная Дума России приняла закон о статусе языков. С того времени все языки России должны иметь алфавит на основе кириллицы. Дольше всех сохраняли приверженность кириллицы Казахстан и Киргизия. Но вот 27 октября 2017 года тогдашний президент Казахстана Нурсултан Назарбаев подписал указ о переводе алфавита. Казахского языка с кириллицы на латиницу. В 1929-х. В 1940-х годах основу казахского языка составлял латинский афавит, эм, взамен арабского. а накануне войны республика перешла на кириллицу. Таким образом, в хоховеке у Казахстана было три алфавита. И вот опять. Оказывается, еще в 2006 году президент Назарбаев официально высказался за то, чтобы перейти на латинский алфавит. По его словам, прежде всего, латиница нужна потому, что она доминирует в коммуникационном пространстве. полностью избавиться от кириллицы в Казахстане, собираются к 2025 году. Уже разработан унифицированный стандарт казахской латинской графики февраль 2018 года. С нынешнего года начали готовить преподавателей нового алфавита и школьные учебники. Если Назарбаев пытается представить переход на новый алфавит как шаг технического характера, то политики националистического толка не скрывают своей радости. Они говорят, что это шаг политический. Вот, например, казахстанский политолог Айдос Сарым дает в комментарии для Радио Свобода следующую оценку указа президента. Да это своего рода большой символический переход, который будет означать, что Казахстан выходит из-под влияния русского мира. Деколонизация. Новости из Казахстана вдохновили политиков из соседней Киргизии. Там также готовятся законодательные акты палатинизации своего языка. Правда, ожидается, что реформа завершится где-то в период между 2030 и 2040 годами. Всё упирается в недостаток денег. В Киргизии тоже имеются откровенные политики, которые, не стесняясь и даже с радостью сообщают, что латинская письменность поможет оторвать это среднеазиатское государство от русского мира. Но, увы, даже внутри русского мира есть силы, добивающиеся латинизации языка. Речь идет об Украине и Белоруссии, которые и составляют русский мир в широком понимании. В парламентах обоих славянских государств уже не раз поднимался вопрос о замене кириллицы на латиницу, или, по крайней мере, о параллельном. равноправном использовании обоих видов письма. Увы. И внутри России есть силы, которые не оставляют надежды на то, что в стране появится латинский алфавит и не где-нибудь в Карелии, а во всей России. И речь идет не только о националистах из таких субъектов Российской Федерации, как Татарстан. Есть силы, которые желали бы перевести на латиницу русский язык. Вот. Вот, например. Депутат Законодательного собрания Ленинградской области Владимир Петров «Единая Россия» в прошлом году обратился в Министерство образования и науки РФ и Российскую академию. Наук с просьбой создать вторую русскую азбуку. основанную на латинской графике. Как была сорвана латинизация русского языка после большевистской революции? Вы можете сказать, что это бред, но, скорее, это пробный шар. Впрочем, хочу сказать, что в нашей истории такой пробный шар уже был. Дело зашло слишком далеко. Все чуть было не закончилось плачевно для русского языка, а, следовательно, и русского мира. Сразу же после революции 1917 года троцкисты, пятая колонна того времени, готовили переход нашего языка с кириллицы на латиницу. Троцкисты были ведь идеологами мировой революции, что было одной из модификаций глобализации. А для успеха пролетарской глобализации сначала, конечно же, был нужен общий шрифт латинский, а потом и общий язык. Сторонники латинизации даже не скрывали политических целей реформы. С 1923 года под руководством тогдашнего наркома просвещения Анатолия Луначарского началась массовая латинизация языков народов России. Всего на латиницу к 1929 году успели перевести 50 из 72 языков СССР, имевших иную письменность. Реформаторы уже вплотную подошли к тому, чтобы такой операции подвергнуть и русский язык, сменивший на посту наркома Просвещения А.В. Луначарского. А.С. Бубнов в декабре 1929 года создал и возглавил комиссию по разработке вопроса о латинизации русского алфавита. И 14 января 1930 года какая оперативность? Упомянутая комиссия приняла резолюцию, в которой говорилось «Признать что переход в ближайшее время русских на единый интернациональный алфавит неизбежен. Этот вывод основывался на том, что якобы русский гражданский алфавит является пережитком классовой графики 18-го, 19-го веков русских феодалов-помещиков и буржуазии. Комиссия сочла, что переход на новый алфавит окончательно освободит трудящиеся массы русского населения от всякого влияния буржуазно-национальной и религиозной по содержанию». Резолюция комиссии была направлена на утверждение председателя Совнаркома И. И. Сталина. И вот 26 января Бубнов получает от Сталина короткую и очень жесткую выписку из постановления ЦК ВКПБ. Предложить главнауке прекратить разработку вопроса о латинизации русского алфавита. Латинизация русского алфавита была остановлена, комиссия по латинской графике распущена, русский язык был спасен от уничтожения. А к 1940 году десятки национальных языков Советского Союза, незадолго до этого подвергшихся латинизации. были переведены на кириллицу. Это было сделано очень своевременно и сыграло свою роль в победе Советского Союза в Великой Отечественной войне. Юнна Морец поэтическим языком о лингвистических прохиндеях. Случайно наткнулся на стихотворение нашей известной поэтессы Юнны Морец, которая называется «Идея прохиндея». Оно как раз посвящено непрекращающейся возне прохиндеев, русофобов, стремящихся заменить в России кириллицу на латиницу. Стихотворение небольшое, привожу его целиком. Русская письменность— это кириллица. Западописьменность— это латиница. Если кириллица русская смылится, быстро на запад Россия продвинется. Все перепишем латинскими буквами. Сбросим кошмара в большое количество. Санкции снимут, приедут за клюквами, всех православных возьмут в католичество. Будет в Европе у нас автономия. Больше, чем Косово по территории. Перелопатится физиономия, азбуки, веры и нашей истории. Пушкину с Гоголем будет латиница. Премии Нобеля высшего сорта. Быстро на запад Россия продвинется, если из памяти азбука стёрта. Для русофобской элиты в сиропе. Сдаться Европе— мечта вековая. Эта элита Россию торопит. Всё распродать, на куски разрывая. Землю и недра с дешёвой рабсилой. Армию— флот. В распродажном настрое. Переназвать, что зовется Россий, и сократить население втрое. Это элита, хоть завтра готова. Сбагрить Россию, подумаешь, фифа. Физиономия графа Толстого. Не европейское что-то от Скифа. Азбуке русской нужна перемена. Буквы латинские. Это идея. У прохиндеев всегда современно. Нет современности без прохиндея. Украина— экспериментальная площадка для внедрения новояза. Два варианта внедрения новояза— ползучие реформы и блицкрик. В новое время в Европе начались динамичные процессы изменения всех сторон жизни традиционного общества. В том числе и, может быть, в первую очередь, языка. Язык. Основа любой цивилизации невидимая днесущая конструкция культурно-исторического типа общества. Язык – не только средство общения людей между собой. Язык – инструмент мышления. И что крайне важно, язык определяет мировоззрение людей. Меняя язык, можно менять мировоззрение, подстраивая его под новую идеологию. Революции подготавливаются изменениями языка, а результатами их являются еще более радикальные реформы языка. Об этом, в частности, убедительно и выразительно пишет Джордж Оруэлл в своем романе «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». Партия Тен, английского социализма, под руководством старшего брата строит тоталитарное общество, главным инструментом строительства является новый язык или новояз. Постепенные и порой незамечаемые многими изменения русского языка происходят и в нашей стране. Но сейчас я хочу поговорить о том, что происходит в соседней Украине, в после этого будет более понятно, что происходит с русским языком у нас. Если у нас в Российской Федерации для внедрения новояза используется ползучая тактика принцип постепенности, незаметности изменений, то, например. На территории Украины враг применил тактику Блицкрига немецкий термин, означающий нанесение молниеносного ударов. О лингвистических реформах Третьего Рейха Есть подозрение, что внедрение на Украине новояза очень напоминает лингвистические реформы Третьего рейха. Наиболее известным исследователем языка нацистской Германии является Виктор Клемперер, который написал книгу «Лингвы тертаи империи». Натайс Бюченес филологен язык Третьего рейха. Записная книжка филолога. Книга писалась в 1945-1946 годах, вышла в свет в 1947 году. Можно не сомневаться, что Джордж Оруэлл был знаком с указанной книгой. Некоторые мысли Виктора Клемперера— наше свое отражение на страницах романа «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». Гитлер еще до прихода к власти обращал внимание на ту роль, которую играло слово в политике и истории государств. Он писал в Минкемпф. Силой, которая привела в движение большие исторические потоки в политической или религиозной области, было с незапамятных времен только волшебное могущество произнесенного слова. Большая масса людей всегда подчиняется могуществу слова. С приходом к власти нацистов в 1933 году немецкий язык стал стремительно меняться. Появился язык Третьего рейха, который Впоследствии специалисты стали называть аббревиатурой LTI, производной от латинского термина linguae tertiae imperii. В момент рождения Третьего рейха инструментом LTI владели немногие, прежде всего Йозеф Геббельс и сам Адольф Гитлер, которых можно считать и отцами-основателями новояза. Через некоторое время использования LTI стала своеобразным признаком, с помощью которого можно было выявить ярых сторонников Гитлера. А уже в середине тридцатых годов Йозеф Геббельс, находясь на постах министра пропаганды и президента Имперской палаты культуры, сосредоточив в своих руках контроль над СМИ, радио, кинематографом и другими институтами немецкой культуры, стал внедрять LTI в сознание всей германской нации. Ещё позднее LTI стал использоваться повсеместно, даже теми немцами, которые не разделяли идеологии правящей национал-социалистической партии ДНСДАПФ во избежание преследований. Изобретение мовы— новояза в сегодняшней Украине. Вернёмся к сегодняшней Украине. В начале 1990-х годов там был взят курс на создание нового языка. который не должен иметь ничего общего ни с традиционным языком малороссии украинским, ни тем более с языком Великороссии, то есть русским языком в узком смысле слова, называемым иногда великорусским. Последние, как известно, генетически родственны, имеют общие корни. Украинский язык, согласно всем словарям и энциклопедиям, к до начала 1990-х годов квалифицировался как наречие, то есть разновидность русского языка. Между прочим, в серьезных словарях английского языка фиксируются десятки его разновидностей, которые образовались на просторах некогда громадной Британской империи. Эксперты называют изобретаемую ныне на Украине мову языком-новоделом или новоязом. Тема украинского языканого дела очень обширная. Чтобы все было не так мрачно, приведу один из многочисленных комментариев по поводу реформы украинской мовы, которые не могут не вызвать улыбки и удивления. Вот этот комментарий, взят из форума сайта, из Бочетальня. Когда раньше я смотрел фильмы на украинской мове, то от души смеялся над тем, какое неожиданное понимание возникало почти у каждого слова. появлялся забавнейший ассоциативный ряд отклонений от прекрасно озвученного основного смысла. Все это вызывало только улыбку и желание лишний раз полюбоваться живой украинской речью. Но современный их искусственно образованный новодел вызывает не смех, а усмешку над политизированными потугами больного пищеварения. Интересно, а самим поборникам чистоты украинского языка не смешно. Зажигалка, запальничка, акушерка, пупориска, гинеколог, пихвозаглядач. Как мне сказали мои коллеги, знатоки современного украинского языка, указанных слов в официальных словарях нет, но в разговорной речи они действительно используются. Но есть и менее веселые комментарии. Вот, например. Наш известный православный писатель Юю-Юю Воробьевский обращает внимание на то, что внедряемый на Украине язык-новодел способствует превращению людей в скотину. Язык-новодел крадет сам образ человеческий и оскотинивает население. Характерно, что в свое время гуру современного украинства Шевченко сетовал «Уже десять лет прошло, как вышел». Кобзарь. А никто по этому поводу не гавкнет и залает. Так жёлчный Тарас Григорьевич оценивал своих равнодушных читателей, приравнивая к ленивым собакам. Похоже, нынешние составители украинского языка третируют людей словно скот. Для обозначения многих понятий, связанных с человеком, в нём выбраны те русские слова, которые обозначают то же, но в отношении животных. Поясню. У людей тело покрыто кожей, а у животных шкурой в русском языкев. В украинском не так. Слову «кожа» соответствует слово «шкира», тело украинца таким образом покрыто этой самой шкирой. Зверь спит в лёжке, а русский человек в постели. В украинском для обозначения постели употребляется слово «лишка». Люди действуют для достижения результата совместно, животные, одной стаей. Как на МОВе голосуют депутаты? Единогласно. Нет, одностайно. Ранее общепринятое обозначение вокально-инструментального ансамбля словом «группа» по-украински «группа», для дирусификаторов оказалось неприемлемым. Но и польское аналогичное слово звучит слишком уж по-москальски «граппе». И вновь пришлось обходиться с собственными ресурсами. Применить скотоводческий термин «гурт»— «стадо». Пусть мол, Новый термин ассоциируется со стадом баранов, лишь бы он не был похож на русский. Лингвистические проекты украинских националистов прошлого века. Примерно век назад Иван Стишенко, один из украинофилов и соратников тогдашнего ведущего идеолога самостийности Украины Михаила Грушевского, написал специальную брошюру на тему реформы украинского языка. Он честно признавался, что сконструированный тогда на базе немецкого, польского и латинского языков украинский новодел не выдерживал никакой критики. А главное, был непонятен и непривычен для большинства украинцев. Но это не смущало ни М. Грушевского, ни Истишенко. Последний писал в своей брошюре. «Непривычка может перейти в привычку, когда какая-то вещь часто попадает на глаза или вводится принудительно. Так происходит и с языком. Его неологизмы, вначале страшные, постепенно прививаются и через несколько поколений становятся совершенно родными и даже приятными. К счастью для украинского народа, эксперимент с языковым новоделом на Украине в начале прошлого века быстро завершился. К сожалению, сегодня там уже выросло одно поколение, сейчас вырастает еще одно, которое находилось и находится под воздействием языковых реформ. И украинский новоязд для молодого поколения, если не стал приятным и родным, то, по крайней мере, привычным. Против тех, кто на Украине пытается сохранять русский язык как свой родной, применяется политика так называемого лингвоцидал букв, языкоубийства. Это комплекс мер административно-политического, а также экономического характера, направленных на искоренение языка, обычно в регионах его исконного распространения. Автором термина считается Ярослав Богдан Рудницкий, канадский общественный и политический деятель украинского происхождения. Лингвист, лексикограф, специалист в области этимологии, фольклорист-библиограф, писатель и публицист. Президент Украинской свободной академии наук в Канаде до дна 1974. 1977 и с 1980-х. Премьер-министр Украинской Народной Республики в изгнании. Продолжатель дела Михаила Грушевского и Ивана Стишенко по части создания украинского новояза. Жертвы лингвоцида, по Рудницкому, не уничтожаются физически, как при геноциде, а подвергаются политике ассимиляции в первую очередь в языковой сфере. При этом в случае с лингвоцидом доминирующая бюрократическая машина довольно лояльно относится к сохранению этнических, культурных или религиозных элементов при подавлении языка. Именно лингвоцидом Рудницкий называл повсеместное распространение русского языка на Украине в советское время в ущерб украинскому. Сегодня мы видим, что Киев практикует лингвоцит в отношении русского языка. Украинский лингвоцит в отношении русского языка. Верховная Рада приняла ряд законов, ограничивающих использование в стране любых языков, кроме украинского. В конечном счете все они направлены против русского языка Важной вехой в процессе искоренения русского языка на Украине стало принятое в феврале 2018 года Конституционным судом Украины решение об отмене закона об основах государственной языковой политики. Такая отмена сделала украинский единственным официальным языком на всей территории страны. Особый удар наносится по изучению русского языка в школах Украины. Сфера использования русского языка стремительно сужалась. Если в 1991 году в 54% школ Украины шло преподавание на русском языке, то уже в 2003-м таковых осталось менее 24%. К началу 2018 года только 7% детей на Украине получали образование на русском языке. А когда с 2019 года вступят в действие нормы закона об образовании? принят в сентябре 2017 года. Русский язык будет окончательно вытеснен из образовательного процесса. Заместитель директора Института стран СНГ Владимир Жерехин так прокомментировал решения Верховной Рады о запретах русского языка. Происходящее в очередной раз доказывает, что понятие «европейские ценности» украинские политики воспринимают исключительно буквально, только как получаемую из Брюсселя материальную помощь. Декларируемые Европой демократические ценности в Киеве воспринимать не хотят. А Европа, в свою очередь, делает вид, что она этого не замечает, Так же, как она не замечает запрета на русский язык, введенного в латвийских школах, что тоже является прямым нарушением прав человека. Кстати, в приведенном комментарии эксперта упомянута Латвия. Она даже опережает Украину по части лингвоцида в отношении русского языка. Киев не раз заявлял, что в своей языковой политике он опирается на опыт этого прибалтийского государства. Налицо грубейшее нарушение прав человека в части «касающейся языка». Тех самых прав человека, о которых нам постоянно твердили, разваливая Советский Союз и внедряя демократию в государства, образовавшиеся на обломках ССР. Единая Европа, куда стремятся и Украина, и Латвия этого не замечает. Это и понятно, ибо лингвоцит в этих государствах осуществляется по указке и в интересах тех, кого принято называть мировым правительством. Благодарю Бога моего! Я более всех вас говорю языками, но в церкви хочу лучше пять слов сказать умом моим, чтобы и других наставить, нежели тьму слов на незнакомом языке. Новояз Джорджа Оруэлла как предупреждение России Апостол Павел Деян Четырнадцать восемнадцать девятнадцать. Мы, рабы слов. Карл Маркс. От других языков Новояс отличался тем, что словарь его с каждым годом не увеличивался, а уменьшался. Каждое сокращение было успехом, ибо чем меньше выбор слов, тем меньше искушения задуматься. Джордж Оруэлл, 1984. Построение новой Вавилонской башни требует нового языка и нового человека. Сегодня до многих стало доходить, что против России ведется необъявленная война. Ее часто называют «гибридной», поскольку она ведется по многим направлениям с использованием самых разнообразных методов и средств. Чаще всего сегодня говорят о войне экономической. В связи с тем, что с весны 2014 года Вашингтон и его союзники стали вводить против нас экономические санкции. И каждый год вводятся все новые и новые. Более или менее мы ощущаем, что ведется война политическая и дипломатическая. Далее это война информационная и психологическая. Если повнимательней присмотреться к событиям в мире и вокруг России, то можно выявить такие разновидности гибридной войны, как продуктовая, алкогольная, табачная, наркотическая, фармацевтическая, война в изобразительном искусстве, авангард, андеграунд, абстракционизм, война в музыке, тяжелый рок, хеви-метал, попса и так далее. И, наконец, война с русским языком, о которой мало кто знает. Об этой войне мы будем говорить подробнее. Сейчас же хочу обратить внимание на то, что процесс разрушения языка происходит не только в России. Он происходит повсеместно. Это важнейший инструмент в руках тех, кого можно назвать хозяевами денег, И кто стремится к тому, чтобы стать хозяевами мира? Чтобы стать хозяевами мира, им надо разрушать национальные государства и национальные культуры, дабы на их месте построить единый мировой концлагерь и загнать туда людей, которые некогда составляли племена и народы со своими языками и своими культурами. Хозяева денег уподобляются древнему деспоту Немроду, который строил Вавилонскую башню. Как мы знаем, Бог не допустил этого, разрушил недостроенную башню, а строителей разметал по лицу земли, лишив их общего языка. Появилось множество языков, а люди разошлись по национальным квартирам. Духовные потомки Немрода готовят новый Вавилон, а для этого уничтожают национальные языки. Уничтожение языков необходимо для того, чтобы в конечном счете уничтожить человека. Не обязательно буквально физически. В первую очередь, путем превращения человека в животное. Ф.М. Достоевский называл этот процесс дабрютированием, то есть превращением людей в животных. А примерно столетие спустя абрютирование было поставлено на научную основу, по свидетельству Джона Коллемана, автора нашумевшей книги «Комитет 300» о мировом правительстве. В шестидесятые годы прошлого века на Западе была запущена секретная программа под названием «Изменение облика человека». В кого же должен превратиться человек? В зверя. В идиота. молодежи и в голову не может прийти, что все эти нетрадиционные ценности, к которым они стремятся, вырабатываются почтенными, пожилыми учеными в мозговых центрах Стэнфордского университета. Калеман пишет, что навязывание нетрадиционных ценностей и размывание грани между добром и злом осуществляется посредством раздражающего, вызывающего и навязчивого языка тинейджеров, мерчендайзеров, рекламщиков и представителей ряда других социальных групп. Организаторы и бенефициары борьбы против национальных языков тщательно маскируются, Но все же их рога торчат и выдают их. Это дьявол с легионом бесов. А как мы знаем, дьявол— убийца. Так его назвал Христос, обличая фарисеев и книжников. Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоть отца вашего. Он был человеко-убийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжеин. 8.44 Итак, целью дьявола является убийство человека, как минимум духовное, а зачастую и физическое. а ложь выступает важнейшим средством, подготавливающим такое убийство. В свою очередь, ложь как инструмент начинает эффективно действовать на человека, когда понятный и привычный ему язык меняется на другой, мутный и непонятный. Такая подмена и есть разрушение или уничтожение языка, того, который человек получил от Бога. Как мы уже сказали, уничтожение языка осуществляется на плановой и научной основе. Что это за научная основа? О ней я и хочу поговорить. А чтобы разговор не выглядел слишком наукообразным, призываю на помощь английского писателя Джорджа Оруэлла. В своем знаменитом романе «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре» он написан, предположительно, в 1948 году. Впервые издан в 1949 годух, он популярно и очень образно описал реформу языка в некоем англоязычном государстве под названием «Океания». А суть реформы заключалась в переходе от старого английского языка к новому, получившему короткое название «дновояс». Нуспик. Аруэл включил в роман в форме приложения эссе о новоязе, в котором объясняются базовые принципы построения нового языка. Вот и в сегодняшней, демократической России мы наблюдаем внедрение в нашу повседневную жизнь новояза, который будет продолжать совершенствоваться. В каком направлении? Какими способами? А, главное, ради чего? Вот об этом мы и можем узнать из романа Антиутопии «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». Кратко о романе «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». Название романа, его терминология и даже имя авторов впоследствии стали нарицательными и употребляются для обозначения общественного строя. напоминающего описанный в романе «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». В книге изображена тоталитарная система будущего в 1984 году, то есть через 36 лет после написания о романах, пришедшая на смену капитализму в некоем государстве под названием «Океания». Это англосаксонский мир, конфедерация, включающая США, Великобританию, сеть ее доминионов и ряд других территорий. В мире, кроме Океании, еще имеется Астазия, ее ядром является Китай и Евразия, включая Россию. Периодически Океания объявляет врагом то одно, то другое государство. Война является перманентным состоянием Океании, причем, как выясняется, не вынужденной необходимостью, а жизненной потребностью, условием существования государства. Сложившаяся в океане система полностью отрицает свободу и право человека на личную жизнь. Важнейшими свойствами, признаками этого общества являются мобилизация всех сил для реализации глобальной цели, концентрация власти в руках одной партии, называемой ангсотс, и направляемый вождем старший брат, постоянные поиски врагов, с которыми ведется непримиримая война, материальная нищета в сообществах, 85% населения Океании— пролетарии-пролы, пребывающие в нищете и темноте. Остальные— члены партии, причем большая часть членов принадлежит к внешней партии, и лишь немногие— к внутренней. Последние относятся к элите общества. Главный герой романа Уинстон Смит. Принадлежит к внешней партии он клерк, работающий в Министерстве правды в отделе документации. При внешней лояльности к системе Смит внутренне не может согласиться со многими порядками, царящими в океане. Его антиподом является О. Брайан, важный чиновник, входящий в состав внутренней партии. В океане основа режима— единая идеология, которая является единственно верной. Любое, даже неявное отклонение от этой идеологии квалифицируется как мысли преступления. Господство этой идеологии подкрепляется безраздельной монополией на средства коммуникации, полным контролем над общественной и частной жизнью. жестоким насилием в отношении всех инакомыслящих и несогласных, воспитанием людей в духе так называемого «двоемыслия» и так далее, среди методов указанного идеологического господства и упомянутая выше насаждение новояза. Новояз— особая форма языка и словарного запаса, которая призвана обслуживать господствующую идеологию. Внедрение новоязо— процесс, растянутый во времени. На тот момент времени, который отражен в романе, в океане существовала смесь старого английского языка старояз и новояза. Полное вытеснение старояза было запланировано в романе на 2050 год, то есть с 1984 года. Должно было пройти еще 66 лет. Политика и английский язык. Сделаю небольшое отступление от романа «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». Его автор еще до написания этого произведения опубликовал статью «Политика и английский язык», апрель 1946 года. В ней он обратил внимание на бедственное положение его родного английского языка в ХХ веке, особенно накануне и во время Второй мировой войны. Отдельные слова и обороты речи вообще лишены какого-то смысла, либо используются в значениях, далеких от изначальных. Делается все возможное для того, чтобы любую речь или беседу на политическую тему сделать противоречивой и непонятной. так, чтобы она была неинтересной рядовому и нерядовому гражданину, чтобы тем самым разговоры о политике в народе прекратились вообще пусть народ говорит о хлебе или зрелищах, или превратились в пустую болтовню. Несмотря на разговоры о возрождении демократии в послевоенной Англии, Оруэл, симпатизировавший идеям социализма, причем не в тоталитарной, о демократической форме, что его страна под звуки пустой политической болтовни медленно сползает в тоталитаризм, который он ярко и убедительно описал через два года Эвы. Романе «Одна» 1984. Читаем в указанной статье Оруэлла. Политический язык. И это относится ко всем политическим партиям, от консерваторов до анархистов. Предназначен для того, чтобы ложь выглядела правдой убийства. Достойным делом, а пустословие звучало солидно. Тоталитарной власти не нужны яркие самостоятельно думающие политики или народные трибуны, нужны субъекты, работающие через суфлёров, способные просто озвучить заранее подготовленный текст либо с листа бумаги, либо с бегущей строки, если он находится в студии. Глобальной же целью дальнейшей деградации развития новояза было сделать так, чтобы речь стала набором звуков, а не результатом активности головного мозга. Принципы новояза, в частности, регулярное переписывание языковых норм в соответствии с текущей политической конъюнктурой, пророчески предвосхитили неведомое тогда понятие политкорректности. лингвистические эксперименты политиков до появления романа «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». Описывая процесс создания новояза в океане, Оруэлл ничуть не фантазировал. Во-первых, он опирался на уже имевшийся опыт создания новояза в Советском Союзе 20-е, 30-е годы и в Германии Третьего Рейха. Во-вторых, на опыт создания в его собственной Англии упрощенного английского языка, так называемого Basic English, Basic English. В некоторых работах и документах этот язык имеет более развернутое название, бритиш-эмэрикэн-сэйэнтифик-иннернашанал-коммершелл, британо-американский-научный-международный-коммерческий. Он призван был стать международным искусственным языком на основе английского языка. Работу над его созданием начал после Первой мировой войны британский лингвист Чарльз Огден. Основное отличие от обычного английского языка— сокращенный словарь 850 слов. Словарный состав Basic English включает в себя. Один— шестьсот существительных, двести из которых можно изобразить с помощью картинки. Table, foot, shoe— три и так далее. Остальные четыреста обозначают понятия. Lightness, nation, measure— два-сто слов, выражающих действия или движения, тридцать из которых. Глаголы основные. Cam, go, put, take, give, git— make, keep, let, do, образующие многочисленные сочетания с предлогами места и направления, прилагательными и существительными и создающие таким образом новые лексические единицы. порой с весьма непредсказуемым значением. Три— сто пятьдесят слов, обозначающих качества, из которых ста слов обозначают общие качества, и около пятидесяти слов имеют противоположное значение. Наработки Огдена стали основой секретного проекта в рамках правительственной директивы подготовки психологической войны. Проект Basic English получил высший приоритет в правительстве Великобритании, его лично курировал премьер-министр Уинстон Черчилль. 6 сентября 1943 года Черчилль в речи в Гарвардском университете заявил, что миру нужен мощный оздоравливающий эффект посредством контроля над языком и, соответственно, над людьми без насилия и уничтожения. «Будущие империи будут империями сознания»,— заявил Черчилль. С помощью Basic English London рассчитывал сохранить и укрепить Британскую империю, сделать её поистине глобальной. Примечательно, что идея Basic English проникла даже в Советский Союз. Её в нашей стране продвигала в 30-е годы Айви Литвинова, которая до приезда в нашу страну долгое время проживала в Англии и была лично знакома с создателем этого новояза Чарльзом Огдином. Встречаясь с преподавателями Москвы и Ленинграда, Литвинова знакомила их с основами метода, опубликовала ряд статей. А в 1935 году издала в Москве собственный учебник Basic Step by Step тиражом 30 тысяч экземпляров. Однако за пределы нескольких московских вузов увлечение английским новоязом не вышло. В самой Англии далеко не все поддержали идею новояза. Ведь удар наносился по английской культуре. проект предусматривал перевод над Basic всей великой английской литературы. Против Basic-а выступили SIG, всей великой английской литературы, многие английские интеллектуалы и консерваторы. Оруэлл в годы войны работал с Basic English на радиовещательной службе ВВС. Поначалу Оруэл даже его пропагандировал. А когда разобрался, то подверг Basic English жесткой критике, в том числе в уже упомянутой статье «Политика» и «Английский язык». Откровение специалиста по новоязу Сайма. Вернемся к роману «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре». Главный герой Уинстон встречает в здании министерства правды в столовой в обеденный перерыв своего знакомого Сайма, филолога, специалиста по новоязу. Сайм с гордостью говорит о своей работе. Это прекрасно— уничтожать слова. В конце концов, мы сделаем мысли преступления попросту невозможным, для него не останется слов. А вот еще откровение словоохотливого Сайма по поводу новояза и старояза. Главный мусор скопился, конечно, в глаголах и прилагательных, но и среди существительных, сотни и сотни лишних. Не только синонимов, есть ведь и антонимы. Ну скажите. Для чего нужно слово, которое есть полная противоположность другому? Слово само содержит свою противоположность. Возьмем, например, голод. Если есть слово «голод», зачем вам сытость? Не голод. Ничем не хуже, даже лучше, потому что оно прямая противоположность, а сытость нет. Или оттенки и степени прилагательных. Хороший. Для кого хороший? а плюсовой исключает субъективность. Опять же, если вам нужно что-то-то сильнее плюсового, какой смысл иметь целый набор расплывчатых бесполезных слов— «великолепный» и так далее. Плюс-плюсовой охватывает те же значения, а если нужно ещё сильнее— плюс-плюс-плюсовой. Конечно, мы и сейчас уже пользуемся этими формами, но в окончательном варианте новояза других просто не останется. В итоге все понятия плохого и хорошего будут описываться только шестью словами, а по сути, двумя. Вы чувствуете, какая стройность у Инстон? Идея, разумеется, принадлежит старшему брату, спохватившись, добавил он. При упоминании старшего брата лицо Уинстона вяло изобразило пыл. Сайму его энтузиазм показался неубедительным. Сайм заподозрил Уинстона в симпатиях к Староязу, что среди членов партии почти приравнивалось к мысли преступлению. «Вы не цените Новояз по достоинству»,— заметил он как бы с печалью.— Пишите на нем, а думайте все равно на Староязе. Мне попадались ваши материалы в Times. В душе вы верны староязу со всей его расплывчатостью и ненужными оттенками значений. Вам не открылась красота уничтожения слов. А вот резюмирующая часть монолога творца Новояза Сайма. Неужели вам непонятно, что задача Новояза— сузить горизонты мысли? В конце концов, мы сделаем мысли преступления попросту невозможным, для него не останется слов. Каждое необходимое понятие будет выражаться одним единственным словом, значение слова будет строго определено, а побочные значения упразднены и забыты. В одиннадцатом издании мы уже на подходе к этой цели, но процесс будет продолжаться и тогда, когда нас с вами не будет на свете. С каждым годом все меньше и меньше слов, все же и же границы мысли. Разумеется, и теперь для мысли преступления нет ни оправданий, ни причин. Это только вопрос самодисциплины, управления реальностью. но в конце концов и в них нужда отпадет. Революция завершится тогда, когда язык станет совершенным. «Навояс— это ангсотс, ангсотц— это навояс»,— проговорил он с какой-то религиозной умиротворенностью. Основные характеристики Навояза по роману 1984 В приложении к роману Оруэлл специально перечисляет основные принципы характеристики новояза. Вот они. Один, ликвидация смысловых оттенков слов и сокращения словаря. Два, навязывание словами определенной политической позиции. Три, обилие аббревиатур и сложно сокращенных слов. Четыре, предельно упрощенная грамматика. Пять, разделение лексики языка на три словаря по области употребления. Остановлюсь лишь на последнем пункте «Три вида словарей». Словаре включал только те слова, которые годны для использования в повседневной жизни. Поскольку он был в ходу у народа, слова составлялись по самой строгой схеме. В этом словаре ярко проявлялось стремление минимизировать словарный обиход, по возможности делая слова краткими. но легко различаемыми на слух. Был построен на базе обычных слов старояза, очищенных при этом от двусмысленностей и неясностей. Будучи чрезвычайно скудным, годился в основном лишь для бытовых нужд, поскольку позволял выражать мысли только в отношении конкретных объектов и физических действий. В силу своей специфики был непригоден для философских размышлений на абстрактные темы. Словарь Би прежде всего состоял из слов, специально конструируемых для выражения политических или этических понятий. Сосатовители стремились наиболее полно и точно отразить эти понятия с помощью слов. Приоритет все же состоял в том, чтобы вводить в употребление такие слова. которые бы автоматически навязывали использующему их определенную позицию. Словарь C являлся вспомогательным, в него включались лишь научные и технические термины, имеющие хождение среди специалистов. Смысл этих терминов также был очищен от нежелательных значений. Они практически не пересекались с лексемами двух других словарей. Каждый год в Океании появлялось новое издание словаря, из которого выбрасывались чуждые для идеологии партии слова. Некоторые из них вообще исчезали, другие заменялись новыми. В целом словарный запас имел ярко выраженную тенденцию к сокращению. Процесс был планомерным и в высшей степени осознанным. Главным был принцип. Невозможно сделать и даже подумать то, что нельзя выразить словами. Читаем в романе. Каждое сокращение было успехом, ибо чем меньше выбор слов, тем меньше искушения задуматься. Сокращений словаря удавалось добиваться за счет того, что на смену достаточно простостранным, привычным фразам приходила более короткая фраза или даже одно слово. Зачастую таким словом было сокращение или аббревиатура. Например, в речевой обиход океании прочно вошла фраза «идейно крепкий речекряк». Она обозначала человека, который умеет произносить идеологически выверенные речи без участия высших нервных центров. Некоторые слова новояза теряют свой изначальный смысл и означают нечто противоположное. Чтобы развернуть на сто восемьдесят градусов их смысл, слова внедряют в сознание с помощью Гиббельсовской пропаганды. в виде лозунгов, развешанных на плакатах и счетах рекламных роликов на телевидении, таковой уже имелось повсеместно в Океании и тому подобное. Например, «Война— это мир», «Свобода— это рабство», «Незнание— сила», «Отступление от Оруэла», «Экскурс в язык еврейского народа». Властители Океании, как я отметил выше, своим новоязом стремились истребить в обществе представление о нравственности. уничтожить соответствующие слова или оскопить, их, лишив духовных и нравственных смыслов, сделав их инструментом лишь бытовой и производственной жизни. С тем, чтобы граждане не задумывались о том, что такое хорошо и что такое плохо, Владимир Маяковский. Они, граждане, должны стать биороботами, получающими управляющие сигналы «соверху», от самого большого брата, который за них будет решать, что такое хорошо и что такое плохо. Интересно, что в ряде языков лексика формирующая нравственность в обществе может быть весьма бедной. Или в этой лексике могут быть дыры, если ее сравнивать с лексикой других языков, например, русского. Чаще всего для иллюстрации используется язык евреев, иврит. Академия иврита в Израиле на сегодняшний день оценивает количество слов в этом языке семьдесят пять, восемьдесят тысяч. Не так уж мало. И кое в чем он даже избыточно богат. Вот наблюдение одного знатока и любителя иврита. Выврите мне известно двенадцать слов, которые обозначают различные тонкости желаний. Аналогично, есть не менее тринадцати слов, характеризующих оттенки радости. Но есть и обратный эффект. Нет, выврите слова, которые бы точно соответствовало жалости. Но выврите, кроме жалости. Нет и ряда других слов, некоторые же имеют несколько иные, чем у европейцев и русских, смыслы. На еврейском языке слова «добро» и «зло» означают прежде всего полезное «ди», вредное. Они применяются к добродетели и греху постольку, поскольку действие последних оказывается полезным или вредным. На эту же тему рассуждает протоиерей Андрей Ткачев, который обращает внимание на отсутствие слова «совесть» в лексиконе евреев. У евреев не было слова «совесть». Сама совесть была, без нее нельзя. Но слова не было. Все оттенки моральных состояний традиционно выражались вариациями на тему страха Божия. Язычники же, не имевшие таких ёмких словосочетаний, связанных с единым, искали свои адекватные термины. Евреи могли презрительно относиться к самой идее того, что за пределами Израиля возможны успешные духовные поиски. Их избранность и долгое хранение истины в одиночестве лучше всего способствовали развитию чувства религиозного высокомерия. но духовная гордость, помноженная на презрение и априорная убеждённость в чьей-то бесплодности и бесполезности, плохие товарищи. Слово «совесть» тому от... и в греческом, и в русском, и в английском. И еще, вероятно, во многих языках это слово сконструировано одинаково. В нем заключена идея соприсутствия, сосуществования. Есть некий голос во мне, который в сущности не мой. Ничего удивительного в отсутствии ряда ключевых слов в языке древних евреев нет. Ведь они в древние времена были, как мы узнаем из Ветхого Завета, диким и жестоковым им, упрямым народом. И нравственность у них была своеобразная, око за око, зуб за зуб и тому подобное. Современные филологи и библейские историки, правда, утверждают, что позднее под влиянием греков некоторые еврейские слова приобрели дополнительную смысловую нагрузку И, в конце концов, стали выражать смыслы, относящиеся к сфере нравственности. Вот, например, заключение одного автора на эту тему. Правда, в нём содержится сомнение в том, что понятие совести прижилось в языке евреев. Итак, со всей определённостью можно сказать, что понятия совести существовало у греков изначально и не проникало к ним от семитов, у которых его попросту не было до тех пор. пока оно не было получено от греков. Это не арийцы заимствовали у семитов понятие совести, это семиты заимствовали его у арийцев. Мы дали евреям понятие не только о Боге, но и о совести, правда, прижиться у них до сих пор оно так и не смогло. На протяжении большей части своей истории еврейский народ находился под жестким контролем своих вождей. В Новом Завете мы читаем о тоталитарной власти фарисеев и книжников, первосвященников и законников над евреями и иудеи. Чем жестче тоталитарный режим, тем меньше необходимости в словах, выражающих нравственные нормы. Более того, такие слова становятся даже вредными и опасными для тех, кто правит народом. Лично мне показалось, что между обществом Океании Джорджа, Оруэлла и еврейским народом Ветхого и Нового Заветов можно провести определенные параллели. И там, и там. Тоталитарный режим. И там, и там язык, максимально свободный от нравственных смыслов. Энтони Бёрджес. Продолжение темы Новояза. Как мы знаем, роман «1984» получил всемирную известность. Уже к 1989 году он был переведен более чем на 65 языков сегодня. Наверное, их число перевалило за сотню. За десятилетия после выхода романа было написано бесчисленное количество работ, содержащих критику и анализ указанного произведения Оруэлла. Среди них особенно выделяется книга английского писателя Энтони Берджеса «Одна тысяча девятьсот восемьдесят пять», ездана в 1978 году. Из самого названия романа можно догадаться, что Берджес продолжает размышления над проблемами, поднятыми в «Одну тысячу девятьсот восемьдесят четырех». Аруэла В целом Бёрджес согласен со своим предшественником, что новояс является сильнейшим средством разрушения традиционного общества. И тезисы Оруэлла дополняют некоторыми своими наблюдениями и мыслями. Например, главная цель филолога-фанксоца— не обкорнать язык до подобающей простоты, А настолько полно приспособить его для выражения ортодоксальной доктрины государства, чтобы в речь, будь то письменная или устная, не могла бы проникнуть даже тень ереси. Свободный еще существует, равно как и несвободный еле свободность. Но само понятие может быть лишь относительным, как в свободной от боли. Свободный, в смысле политически свободный, в новоязе не имеет смысла, поскольку самой такой концепции больше не существует. Текст о политической свободе вроде Декларации независимости невозможно осмысленно перевести на новояз. Беседуя с журналистом по поводу романа «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре» примерно сорок лет назад, Бёрджес обратил внимание на то, что новояс представляет собой сочетание четко определяемых технических терминов у многие, узкоспециальные и общих понятий с очень размытыми смыслами. При этом так называемые общие понятия, с точки зрения приверженцев старого языка, все больше приобретают звучание сленга. Сленглангл. Сленг согласно Википедии. Набор особых слов или новых значений уже существующих слов, употребляемых в различных группах людей, профессиональных, общественных, возрастных и так далее. В английской лексикографии термин «сленг» получил широкое распространение приблизительно в начале XIX века. Американские литературоведы Дже, Б. Грину и Д. Же, Л. Китридж дали следующую характеристику. Сленг— язык бродяга, который слоняется в окрестностях литературной речи и постоянно старается пробить себе дорогу в самое изысканное общество. Понятие сленг близко к таким понятиям, как диалектизм, жорганизм, вульгаризм, разговорная речь, Бёрджес обращает внимание на то, что из языка происходит вымывание слов, позволяющих описывать и понимать смысл окружающего природного, социального и духовного мира человека. В языке остаются лишь и доминирование в языке сленг и специальные технические термины. Во языке наблюдается мучительная раздвоенность. С одной стороны, научные и технические термины, значение которых точно определено, с другой, мы видим неопределенность и размывание смысла многозначительной болтовни. В американском английском мы видим шизоидную связку сленга и технического жаргона с курсив «мой», «в», «ка», благодаря которой возникают фразы «давай», «обнулимся» до подразумеваемых параметров онтологического. Дерьмо. Как бишь оно там. Ах да. Констатации. Я отмечаю тенденции к чистой вербализации, особенно в публичных заявлениях, которые мы обычно считаем лживыми или уклончивыми. Я хочу сказать, утверждение может звучать так, словно имеет смысл, пока сохраняет связную синтаксическую структуру. Слова организованы в какую-то схему, но что значат сами эти слова, неважно. Журналист просит Берджеса пояснить свою мысль на примере. Тот приводит следующий пример. Репортер спрашивает президента или члена кабинета министров, будет ли война, а в ответ получает. Существуют различные параметры осуществимости потенциала, каждый из которых достоин серьезного рассмотрения в контексте следствий из вашего вопроса, Джо. Общая тенденция склонности к забастовке по обеим сторонам гипотетической глобальной дихотомии находится в процессе подробнейшего изучения. Но затронутый темпоральный элемент пока, разумеется, невозможно достоверно исчислить. Это достаточный ответ на ваш вопрос, Джо. И Джо остается только сказать «Спасибо, сэр». Бёрджес назвал подобный ответ языком профессиональной уклончивости, предсказание о новоязи, которые сегодня сбываются. В том же разговоре с журналистом Бёрджес обращает внимание на то, что Новояз будет все менее способен описывать физический мир в его целостности и одновременно природном многообразии. По мере того, как человечество будет становиться более урбанистическим и технократическим, Новояз будет нацелен на описание мира техногенного и виртуального. В этом романе 1984. В ЭКЭ, разворачивающемся в предельноурбанистическом обществе, слишком много сельского, и в языке будет происходить то, что уже происходит, а именно вытеснение сельских и природных реалий, так что названия различных пород деревьев не будут иметь большого значения. Вяз, дуб или секвойя будут называться просто дерево. Всё птицы станут птицей. Цветы— цветком. Словарный запас будет становиться всё более абстрактным. Носители такого языка временами будут бунтовать против тенденции всё более изобретательным сквернословием, но и бранные слова будут носить общий характер. На смену словам, так сказать. от природы, возникнет обширный технический словарный запас, слово для обозначения частей холодильника, магнитофона и т.д. Но язык будет оторван от своих корней в плане фундаментального физического опыта. Это будет язык скорее мозга, чем тело. Слова, которые традиционно помогали человеку находить правильные нравственно-этические ориентиры в жизни, будут постепенно вымываться из языка. Журналист задаёт вопросу Берджесу. А как насчёт слов вроде любовь, честь, долг, Бог, предательство, ненависть, бесславие? Писатель отвечает, в отсутствии традиционной системы нравственных ценностей крайне сложно будет придать подобным словам какое-либо точное значение. Уже сейчас к каждому присовокуплены смутные эмоциональные коннотации, но ничего больше. И тут кроется опасность. Любой диктаторский режим может завладеть этими словами и извлечь выгоду из порождаемой ими эмоциональной реакции, но давать им собственные определения. Бог— высшее существо. Я— высшее существо. Следовательно, я Бог. Новояз призван укреплять диктаторский режим. С другой стороны, этот режим не постесняется при необходимости применить силовые методы для насаждения Новояза. Вот что на этот счет еще сорок лет назад сказал Борджес в той беседе с журналистом. Нам, несомненно, уже указывают, какие слова не употреблять. Причем не столько правительства, сколько группы влияния, которые воздействуют на правительство. Не сомневаюсь, что рано или поздно в Великобритании будет принят акт о языковых ограничениях. Определенные расистские термины, такие как епошка, гомик или, хуже всего, ниггер, Уже табуированы, как некогда были табуированы ругательства из трех букв. Следующим шагом будет официально объявить их вне закона. Движение в защиту прав секс-меньшинств потребует, чтобы такие выражения, как «педик», «гомик» или «гомосек» объявили вне закона, даже есть «голубцы» может оказаться противозаконным, если только не будете называть блюдо фаршем в капустном листе. Далее, движение за права женщин может потребовать переориентации личных местоимений, чтобы «дон» и «ёлга» использовались для обоих полов, и вообще общее-общее выражение «человек» должно быть заменено каким-нибудь сфабрикованным чудовищем вроде «мужежон» или, ещё лучше, «женомуж», «правоженомужа». Филологи этого движения вполне возможно присовокупят ко всем словам окончания женского рода или даже уничтожат ряд слов. Мы движемся в сторону все большего ограничения не только в поступках, но и речи. Удивительно. Но многое из того, что предсказали Оруэлл семьдесят лет назад и Бёрджес сорок лет назад, по части Новояза сегодня сбывается. Русский язык, как мишень врагов России. Господи, избавь душу мою от уст лживых, от языка лукавого. Эпос. 119.2. Когда исчезает народный язык, народа нет более. Пока жив язык народный в устах народа, до тех пор жив и народ. Константин Дмитриевич Ушинский По отношению каждого человека к своему языку можно совершенно точно судить не только о его культурном уровне, но и о его гражданской ценности. Константин Георгиевич Паустовский. Революции и язык. На стыке восьмидесятых девяностых годов прошлого века в нашей стране произошла полномасштабная революция, которую до сих пор стыдливо называют перестройкой, радикальными реформами, переходом к демократии. переходам к рынку и тому подобное. Любая революция, производимая насильственным путем коренные изменения всех сторон жизни общества, в том числе языка, и может быть языка даже в первую очередь, ибо язык Основа любой цивилизации— невидимая несущая конструкция культурно-исторического типа общества. Язык— не только средство общения людей между собой. Язык— инструмент мышления. И, что крайне важно, язык определяет мировоззрение людей. меняя язык, можно менять мировоззрение, подстраивая его под новую идеологию, под интересы бенефициаров революции. Не была в этом смысле исключением и упомянутая революция, которую условно можно назвать четвертой русской. Первые три произошли в начале ХХ века. Она дала толчок реформе русского языка, который уже до этого подвергся серьезнейшей переделке в ходе первых трех русских, революций Революция тысяча девятьсот пятых, тысяча девять сот седьмых годов, февральская и октябрьская революции тысяча девять сот семнадцатого года и после них. Но оказывается, и буржуазные революции в Европе также вели к революционным изменениям в языке. Известный наш современник С.Г. Карамурза пишет о французской революции. «В ходе французской революции идеологи нового общества поняли, что главным средством власти в нем будет язык. Здесь сознательно пошли на планомерное, как в лаборатории, создание нового языка. Но создать новый язык мало. Надо, чтобы он стал достоянием широких масс, чтобы его принял народ. Важным условием внедрения нового языка является свобода слова. Обратим внимание, что одним из первых деяний буржуазных революций было провозглашение свободы слова. Под ней, как отмечают словари и энциклопедии, понимается одно из основных личных прав человека и политических прав граждан, составная часть свободы информации. представляет собой возможность публично, устно, письменно, с использованием средств, массовой информацией, выражать свое мнение, мысли. Снимаются табуна внедрения как новых идей, так и слов, с помощью которых эти идеи выражаются. Свобода слова позволила буржуазии, у которой были сосредоточены деньги, покупать слово. Равно как и заказывать создание новых слов и даже новых языков. Три русские революции и русский язык. О переделке русского языка в начале прошлого века достаточно откровенно писал Л. Д. Троцкий в своей работе «Освобождение слова», Одна, 1914. Литературно-эстетическая неразбериха, по Михайловскому смута, отчасти уже дореволюционной, а особенно послереволюционной эпохи, речь идет о Первой русской революции 1905-х, 1907-х годов, ВКО. Главным своим объективным результатом имела перестройку языка, стиля, ритма речи, его приспособление к новому темпу событий, новому стилю жизни. Эл Троцкий был в то время достаточно грамотным журналистом, но порчу русского языка полагал неизбежным и даже полезным процессом. Мол, всякие уродства, неизбежное следствие процесса естественного отбора— ссылка на теорию эволюции Дарвина. Мол, все эти уродства со временем станут отходами эволюционного процесса, а на выходе родится что-то совершенное. Многие русские писатели и патриоты решительно протестовали против разного рода экспериментов с русским языком. Так, в начале прошлого века раздался крик души великого русского писателя А.И. Куприна. «Ради Бога, избранный народ, не трогайте нашего языка, который вам чужд и который даже от нас, вскормленных им, требует теперь самого нежного, самого бережного и любовного отношения. Примечательно, что большевики, придя к власти, посчитали неотложным делом внести революционные изменения в русский язык. В 1917-1918 годах. Молниеносно была проведена орфографическая реформа, которая заключалась в изменении ряда правил русского правописания, что наиболее заметным образом проявилось в виде исключения нескольких букв из состава русского алфавита. Справедливости ради следует признать, что подготовка реформы была начата в Царской России еще в 1904 году. А основные положения готовящейся реформы были опубликованы в 1912 году. В 1917 году, когда победила Февральская революция, и у руля власти встало Временное правительство. Министерство народного просвещения объявило о начале реформы. Однако бурные события лета и осени 1917 года сделали невозможным реализацию реформы. Большевики лишь воспользовались многими теми наработками, которые к тому времени имелись в Императорской академии наук. Иоабунин очень образно выразил свое отношение к орфографической реформе большевиков. По приказу самого архангела, Михаила никогда не приму большевистского правописания. Уж хотя бы по одному тому, что никогда человеческая рука не писала ничего подобного тому, что пишется теперь по этому правописанию. Наш русский философ Иван Александрович Ильин дал политическую оценку, произведенной большевиками революции в языке. Зачем все эти искажения? Для чего это умопомрачающее снижение? Кому нужна эта смута в мысли и в языковом творчестве? Ответ может быть только один. Все это нужно врагам национальной России. Им, именно им и только им. А наш великий поэт Сергей Есенин в 1924 году писал «Язык сограждан стал мне как чужой. В своей стране я словно иностранец». Не обошел стороной тему коверкания русского языка и засорения его иностранными словами в стране победившего пролетариата-сатирик Михаил Зощенко в рассказе «Обезьяний». Язык. 1925. Вот как он начинается. Трудный этот русский язык, дорогие граждане. Беда, какой трудный. Главная причина в том, что иностранных слов в нем до черта. Ну, взять французскую речь. Все хорошо и понятно. Кис-кеси, мерси-камси. Все. Обратите ваше внимание, чисто французские, натуральные, понятные слова. Анутика, сунься теперь с русской фразой «беда». Вся речь пересыпана словами с иностранным, туманным значением. Я не собираюсь описывать те безобразия, которые учинили с русским языком революционеры. Приведу лишь один штрих из той картины разрушения. Большевики захотели нанести решительный удар по Богу и одновременно прославить беса. Ведь во многих русских словах частица «без» была заменена на частицу «без». В результате появились такие слова. Бесславный, бесславный, бесполезный, бесполезный, бескультурный, бескультурный, бессердечный, бессердечный. Бесчеловечный, бесчеловечный. Бессовестный, бессовестный. Беспорядочный, беспорядочный. Бесценный, бесценный. Беспринципный, беспринципный. Бессмысленный, бессмысленный. «бессодержательный», «бессодержательный», «беспокойный», «беспокойный» и так далее. 11 февраля 1921 года вышло подписанное председателем СНКР СФСР В. Лениным положение о Народном комиссариате по просвещению. Оно предоставляло наркомату исключительные полномочия в деле образования и воспитания молодежи в сфере науки, культуры и искусства. Наркомом был назначен Анатолий Луначарский. В 1921 году Наркомпрос закрыл все историко-филологические факультеты в университетах, как устарелые и бесполезные для диктатуры пролетариата. Это был важный шаг по борьбе большевиков с языковой контрреволюцией, засевшей на филологических кафедрах, о тех экспериментах с русским языком, которые учинили большевики после революции. Можно прочитать в написанной в 1920-е годы книге о АМ Селищево «Язык революционной эпохи». из наблюдений над русским языком, о тех мутациях, которые русский язык переживал со времени начала Первой революции в 1905 до Второй и Третьей революций в 1917 и в первые годы. После них можно узнать из книги С. И. Карцевского «Язык, война и революция», которая писалась также в двадцатые годы прошлого века. размышляя об итогах переделки русского языка в годы советской истории, особенно ее довоенного периода. Наш современный филолог Игорь Кондаков пишет «Современный русский человек полагает, что говорит на русском языке, но это заблуждение. Да, он понимает язык Толстого, Пушкина, но говорит и думает он на новоязыке. Знание людьми слов, употребляемых еще ста лет назад в России, не означает сохранение чувства языка, мышления, ментальности. Вначале выбросили из алфавита буквы, лишили буквы имен, аз, буки, веди, мыслити, глаголи и так далее. Потом по кирпичику заменялись и вводились новые слова и словечки, чуждые русскому языку. Итак, любая революция начинается задолго до каких-то событий, видимых и отпечатывающихся в сознании современников, а также последующих поколений штурм Бастилии в 1789 году, взятие Зимнего дворца в октябре 1917 года и тому подобное. В сознание людей забрасываются зерна новых идей, которые там прорастают в течение многих лет и десятилетий. а забрасываются они туда в виде устных и печатных слов, проникающих в сознание через уши и глаза. Люди привыкли считать революционерами тех, кто стоит на броневиках или находится на баррикадах. Но настоящие революционеры часто остаются в тени. Такие настоящие революционеры готовят свои отравленные зерна в виде новых слов и новояза и планомерно забрасывают их в мозг тех, кого они привыкли называть быдлом и баранами. Язык и культурная революция. Уничтожение старого буржуазного языка и создание пролетарского новояза наиболее радикальные большевики воспринимали как ключевое направление так называемой культурной революции. Понятие культурной революции в политический оборот ввел вождь мирового пролетариата Владимир Ленин в 1923 году в работе. О кооперации. Культурная революция— это целый переворот, целая полоса культурного развития всей народной массы. Основываясь на идеях Ленина, большевики с конца 1920-х годов начали культурную революцию в стране. Партийно-государственное руководство страны понимало под ней, прежде всего, приведение в соответствие с экономическим базисом надстройки общества. Напомню, что в марксизме под экономическим базисом понимаются экономические отношения, среди которых на первом месте были отношения собственности на средства производства. Здесь революция была проведена и в основном успешно завершена. Важнейшие средства производства, фабрики и заводы, а также природные ресурсы находились в собственности социалистического государства. Экономический базис дополняет политическая надстройка. Она в себя включает государства, партии и другие политические институты, правовые отношения, идеологию, религию и все то, что определяет общественное сознание. Многие ортодоксальные марксисты начала прошлого века были уверены, что язык— важная составляющая надстройки. Перестройка надстройки явно отставала от преобразования экономического базиса, что в частности проявлялось в сохранении в обществе рудиментов буржуазного сознания. Ставилась задача создания нового человека. Чтобы активизировать процесс перестройки, надстройки общества и перестройки человека, следовало осуществить масштабную и многоспектную культурную революцию, в том числе языковую революцию. В учебниках по истории пишут, что культурная революция в СССР была осуществлена в течение первой и второй пятилеток. Описывая эту революцию, большинство историков акцентируют внимание на двух достижениях большевиков. Первая из них— ликвидация безграмотности населения и введение всеобщего обязательного бесплатного семиклассного обучения. Второе. Бурное развитие науки и появление на этой базе своей советской интеллигенции. Но преобразования осуществлялись и в других сферах, в том числе в сфере языках. Для этого планировалось избавить язык от всех родимых пятен феодализма и буржуазного строя, создать новый, пролетарский язык. Этим активно занимались организации пролеткульта. Слава Богу, Далеко не все из этих планов были реализованы, о чем мы скажем ниже. Кстати, кроме советской была еще китайская культурная революция. Хронологические рамки последней 1966-1976 годы теоретическим обоснованием китайской культурной революции было также отставание сознательности народа от преобразований в экономическом базисе КНР. Справедливости ради, следует сказать, что в ходе Китайской культурной революции никаких особых реформ языка не проводилось, видимо, по той причине, что они были уже осуществлены ранее. Реформа по упрощению китайского языка началась в КНР сразу же после победы социалистической революции в 1949 году. Она продолжалась до 1960-х годов. Сумев очень сильно понизить культурный уровень населения, новое поколение китайцев уже практически не было способно знакомиться с литературой и письменными. Документами старого, феодального и буржуазного Китая. По мнению современных китаеведов, именно указанная реформа способствовала подготовке условий для «культурной революции» в КНР. Почему русский народ сложно покорить. Русский язык даже в сегодняшнем упрощенном и деградированном виде— очень мощный язык. Считается, что самым распространенным в мире является английский язык. Но это не значит, что он самый лучший. Впрочем, может быть, он действительно очень хороший или даже лучший для тех, кто желает управлять людьми, поскольку среди специалистов и духовно чутких людей не вызывает сомнения следующий тезис. Чем примитивнее язык, тем примитивнее мышление человека, тем примитивнее становится сам человек и тем легче таким управлять. равно справедливо и обратное утверждение. Чем сложнее язык, тем сложнее управлять тем народом, который им владеет. Это аксиомы, хорошо известные серьезным филологам, лингвистам и политикам, а также специалистам по пропаганде и манипулированию общественным сознанием. Русский язык— один из богатейших языков мира. Он относительно сложен для изучения, для иностранцев, чей родной язык не относится к славянской группе, содержит большое количество производных однокоренных слов, синонимов. Лингвисты избегают разного рода количественных сравнений между языками и словарями. Тут можно сильно ошибиться. Так, у нас в России с 2004 года стал выходить большой академический словарь русского языка «Адабас». Из тридцати трех запланированных томов уже вышло двадцать два. Издатели называют общее общее количество слов в баз— порядка ста пятидесяти тысяч. Это в четыре раза меньше, чем количество английских слов в последнем многотомном издании оксфордского словаря It He Oxford English Dictionary, сокращённо OED. Один из авторов большого академического словаря русского языка, Людмила Кругликова обращает внимание на некоторые особенности составления оксфордского словаря, ведущие к раздуванию количеств слов. Вот один из секретов. Начиная с 2006 года некто Дже. Дже. Паек. Специалист по маркетингу и аналитике, основатель компании Global Language Monitor, неоднократно заявлял о том, что скоро будет зафиксировано миллионное слово английского языка. Таким словом, стало. По версии Паяка веб 2,0 десятых. которая является техническим термином. Кстати, уже есть и веб 3,0, а в сети идет речь о скором появлении веб 4,0, веб 5,0. Если включать все подобные образования, то скоро можно будет говорить о миллиардном слове английского языка. Специалисты говорят, что если добавить в наш словарь от Басс диалектные слова, то объем вырастет до четырехсот тысяч. Уже получается количество, сопоставимое с оксфордским многотомником. В то же время в оксфордском словаре учитываются слова диалектов английского языка не только в Англии, но также в США, Канаде, Австралии. В мире десятки стран, многие из них бывшие колонии и полуколонии Великобритании. говорящие на разных диалектах. Отсюда возникает иллюзия богатства английского языка, создаваемая оксфордским словарем. В этом отношении характерно признание Джеффри Нандберга, лингвиста из школы информации в Калифорнийском университете в Беркли. Наше восхищение необъятностью английского языка возникает из своего рода лингвистического империализма курсив «мой»— «в». Ощущение, что наши словари больше, чем их словари. Но это на самом деле не делает нас сколь-либо богаче лингвистически. Так, чисто количественные статистические исследования не могут дать нам исчерпывающий ответ на вопрос о сравнительном богатстве русского языка. Следует их дополнить субъективно качественными оценками. Я не филолог и не лингвист, методами сравнения языков не владею. Но давайте послушаем, что об этом говорят люди, знающие и выдающиеся. Начну с Михаила Ломоносова. Повелитель многих языков, язык российский, не токмо обширностью мест, где он господствует, но купно собственным своим пространством и довольствием велик перед всеми в Европе. Но, может, это было слишком давно. Обратимся к девятнадцатому веку. Можно привести слова Ивана Сергеевича Тургенева. «Берегите чистоту языка, как святыню. Никогда не употребляйте иностранных слов. Русский язык так богат и гибок, что нам нечего брать у тех, кто беднее нас». А вот высказывания Николая Васильевича Гоголя. Дивишься драгоценности нашего языка, что ни звук, то и подарок. Все зернисто, крупно, как сам жемчуг, и право, иное название еще драгоценней самой вещи. Скептики могут сказать, что процитированные слова были произнесены более полутора веков назад. Мол, это слишком давно, много воды с тех пор утекло. Русский язык за это время растерял и свое богатство, и свою гибкость. Отчасти это действительно так. Но ведь и другие языки за это время тоже многого лишились, о некоторых достоинствах русского языка. Обратимся к современным специалистам, почти все отечественные. А также часть зарубежных признают, что русский язык, будучи не самым распространенным в мире, до сих пор остается самым богатым, а следовательно, способным передавать самые тонкие оттенки мысли. Чтобы случайно не исказить мысли специалистов, сравнивающих русский язык с английским и другими иностранными языками, просто приведу ряд фрагментов и цитаты из различных публикаций. Если русский язык сравнить с английским, то английский на порядок более примитивный и упрощенный язык. Если вы откроете англо-русский словарь, то для множества английских слов одному английскому слову ставится в соответствие десяток русских слов. То есть десятку различных оттенков смысла русских слов соответствует одно огрубленное английское слово. Таких английских слов, как «гид», которому соответствует сотня русских слов, в русском языке, слава богу, нет вообще. Но дело даже не только в словах. Сама американская речь носит более механический и примитивный характер. Характер обмена речевыми шаблонами. Например, при приветствии американец скажет «хай», How are you? Привет. Как дела? И каждый всегда должен как робот отвечать одно и то же fine. How are you? Прекрасно. Как у тебя? Если вы ответите не fine, а как-то по-другому, то это будет считаться не по-американски. У русских представить такие жесткие речевые схемы невозможно. На вопрос. Как дела? Вы услышите сотню разных ответов. Отлично, нормально, ничего, более-менее, как Сажа Бела, лучше всех, как в сказке, еще не родила, терпимо, классно, великолепно, хуже всех. Дела у прокурора, а у нас делишки и заботы. И так далее кто что придумает. Огромная вариативность речи, исследовательно, и вариативность мышления. Превосходство русского словарного запаса по сравнению с остальными языками можно проследить на примере тафтограмм. Тафтограмма— это текст, все слова которого начинаются с одной и той же буквы. Пример тавтограммы на букву «П». Пётр Петрович Петухов, поручик 55-го Подольского пехотного полка, получил по почте письмо, полное приятных пожеланий. На русском языке сочиняют тавтограммы практически любой длины и на самые разные буквы. На русском языке пишутся даже целые романы, где все слова начинаются на одну букву. Понятные тавтограммы такой длины невозможно составить ни на одном языке мира. Русские слова и способ выражения мыслей отражают духовно-нравственные особенности русского народа. На это обращает внимание С. Г. Карамурза. Отбор слов в естественном языке отражает становление национального характера, тип человеческих отношений и отношение человека к миру. Русский говорит «У меня есть собака и даже у меня есть книга». На европейские языки буквально перевести это невозможно. В русском языке категория собственности заменена категорией совместного бытия. Принадлежность собаке хозяину мы выражаем глаголом быть. Все мы прекрасно знаем, что в английском и других языках приведенная выше мысль будет выражена с помощью глагола иметь. Здесь просматривается психология собственник. Назову еще некоторые особенности русского языка на фоне английского и других европейских языков, которые называют разные авторы и которые показались мне особенно значимыми. Один. В русском языке широко распространено использование ласкательно-уменьшительных суффиксов, что выражает доброту русского человека к другим людям, животным, природе. 2. В русском языке имеется мужской и женский род, что создает ощущение одушевленности всех окружающих предметов и понятий. В английском языке нет родов для неодушевленных лиц. 3. Наличие похожих на первый взгляд местоимений «ты» и «двы», которые применяются при обращении одного человека к другому, свидетельствуют о способности дифференцированного подхода человека, о его уровне воспитания, выражают его эмоциональный настрой и тому подобное. 4. Местоимение «вы» при письменном обращении к другому человеку пишется с прописной буквы, что выражает особо почтительное отношение. А вот в английском языке с большой буквы пишется лишь местоимение «до я», тем самым пишущий-говорящий как бы ставит себя выше других. 5. Замечено, что русский язык более эмоционален, чем, скажем, английский. Это выражается, например, в том, что в русском языке письменном мы гораздо чаше встречаем восклицательные знаки. Русский язык и иностранцы. Боясь увлечься, ставлю точку на перечисление особенностей русского языка, которые явно говорят о богатстве его палитры. Может быть, в этом И заключается секрет того, что русская литература бесспорно покоряет умы и сердца многих людей во всем мире. Хотя, конечно... Далеко не всегда можно адекватно перевести того или иного русского писателя или поэта на иностранные языки. Говорят, что Александра Сергеевича Пушкина за границей не очень хорошо знают, поскольку никому не удалось сделать качественных переводов этого гениального поэта. Некоторые считают, что такой перевод в принципе невозможен. Может быть, именно этим обусловлена тяга к русскому языку во всём мире. Согласно последним статистическим исследованиям, в мире русским языком пользуются двуместами семьюдесятью двумя миллионами людей. Из них 162 миллиона людей в мире считают русский язык родным, восьмое место в мире. Еще для 110 миллионов людей русский язык является вторым языком общения. Десятки миллионов людей тянутся к русскому языку, поскольку он есть ключ к русской культуре и литературе, к русскому миру. Хотя, и это никто не оспаривает, изучение русского языка— дело далеко не простое. Одни склонения и спряжения чего стоят? А сколько исключений с правил? А труднопостигаемая фонетика? Это вам не испанский или английский? Тем не менее, русский притягивает к себе многих как магнит. То, что русский язык гораздо богаче, чем языки так называемых цивилизованных. народов и государств, вынуждены признавать даже многие зарубежные филологи, лингвисты, писатели. Вот, например, высказывание французского писателя, переводчика и историка Проспера Мереме «Русский язык, насколько я могу судить о нем, является богатейшим из всех европейских наречий и кажется нарочно созданным для выражения тончайших оттенков». одаренный чудесной сжатостью, он довольствуется одним словом для передачи мысли, когда другому языку потребовались бы для этого целые фразы. Даже классик марксизма Фридрих Энгельс, несмотря на свою ярко выраженную русофобию, есть подозрение, что заказнуюх признавал преимущество русского языка перед немецким. Классик неплохо знал русский. Приведу два его высказывания. «Как красив русский язык! Все преимущества немецкого без его ужасной грубости. Знание русского языка. Языка, который всемерно заслуживает изучения, как сам по себе, ибо это один из самых сильных и самых богатых живых языков. Так и ради раскрываемой им литературы. Теперь уж не такая редкость. Четвёртая русская революция. Еще один удар по русскому языку. Четвёртая русская революция нанесла тяжелейший удар по русскому языку. Во-первых, распад Советского Союза и сильное ослабление позиций. Российской Федерации в мире привели к тому, что значимость русского языка в мире также стала ослабевать. В лучшие времена численность людей, говоривших на русском языке по отношению к населению планеты, составляла 7,9%, где-то было накануне Первой мировой войны. В абсолютном выражении максимальное число русскоговорящих людей в мире было в 1990 году. 312 миллионов людей— 5,9% по отношению к численности населения Земли. А вот в 2015 году число русскоговорящих снизилось до 243 миллионов, или на 22% при этом доля в населении Земли, до 3,4%. Если экстраполировать тенденции периода 1990-х-2015-х годов, то к 2025 году число русскоговорящих сократится до 215 миллионов, а к 2050 году до 130 миллионов, а доля в населении Земли составит всего лишь 1,4%. Во-вторых, началось разрушение русского языка, он формально остается русским, но все более отличается от того языка, на котором говорили наши родители и тем более наши более далекие предки. Процесс разрушения имеет, в свою очередь, два параметра. Количественный— сокращение слов, используемых человеком в обиходе. Качественный— замещение одних слов другими, изменение смысла слов, правил грамматики, массовое игнорирование указанных правил людьми и тому подобное. Процесс можно назвать мутацией языка. Отчасти она происходит стихийно, но в целом видно, что организаторы и бенефициары четвертой русской Революции прикладывают целенаправленные усилия для того, чтобы переделка языка шла в нужном направлении. Усилия эти осуществляются под видом реформ системы начального, среднего и высшего образования. Язык также незаметно, но планомерно изменяется при активном участии телевидения, радио, других видов СМИ. Трансформация языка происходит также в наших очагах культуры, театрах, киностудиях, концертных залах и тому подобное. Мутации языка проявляются в том, что происходит вытеснение одних слов, внедрение в оборот других слов, зачастую иностранного происхождения. изменение написания и произношения слов, появление новой грамматики, замена словосочетания аббревиатурами и тому подобное. Мы в буквальном смысле слова теряем свой язык. Русский язык, как говорят лингвисты, самый богатый язык в мире, содержащий пять миллионов слов, из них около двухсот тысяч. Так называемых базовых слов, но привести процесс засорения родного языка посредством заимствования иностранных слов из английского, языка и одновременного замещения русских эквивалентов «менеджмент», «дуправление», «саммит», «встреча» или «переговоры» на высшем уровне «офис», «контора», «стилист». парикмахер, бизнес-ланч, деловой завтрак, юзер, пользователь, фреш, свежевыжатый сок, брифинг, информационное мероприятие, инновации, новшества, или ж новинки, пиарить, восхвалять, дискон, скидка, киллер, убийца, тренинг, обучение, подготовка, креативный, творческий, электорат, избиратели, актор, участник, портфолио, папка важных документов и так далее. Я уже не говорю о том, что общество толерантно относится к тем, кто вообще не использует ни старые, ни новые правила языка, а пользуется жаргонами в духе литературного героя. Элочки-людоедки из «Двенадцати стульев» Ильфа и Петрова. Или пользуется смесью французского с нижегородским. ААС Грибоедов. От ума. Эллочка может дыхать на фоне жорганизмов, которые сегодня в ходу у тех, кто оставляет свои записи на разных форумах в интернете и социальных сетях. И речь идёт не только о том, что используются специальные «профессиональные»— термины админ, модератор, аккаунт, аватар, фейсбук-лента, фолловер, твипл, твитнуть и так далее. но и то, что демонстративно игнорируются правила грамматики и принципы построения предложений. Коммуникативная революция. Миллионы добровольных уничтожителей русского языка. Я не буду сейчас уводить читателя глубоко в рассмотрение всей картины разрушения русского языка, рекомендую для интересующихся полезную книгу Максима Крангауза «Русский язык на грани нервного срыва». Впрочем, автор книги, будучи лингвистом и филологом, не дает в полном объеме картины тех культурно-цивилизационных последствий. которые влекут за собой разрушение русского языка и внедрение новояза. В начале нашего разговора я говорил о том, что подмена одних слов другими, изменение смысла существующих слов и прочие инновации новояза можно сравнить с разбрасыванием отравленных зерен, которые падают на человеческий мозг и со временем переворачивают сознание человека. Сегодня техника разбрасывания зерен новояза сильно усовершенствовалась. Появился интернет, мобильные телефоны и другие электронные устройства. Это явление принято называть коммуникативной революцией. Появился, в частности, особый язык общения в интернете участников так называемых социальных сетей. Уже упомянутый нами Максим Крангаус, в частности, отмечает. Социальные сети довели ситуацию с речевыми клише дорафинированной формы. Это кнопка «Лайк». Это такой способ бессодержательной реакции, который помогает поддерживать общение. Еще одна кнопка. Перепост. Поделиться. Шер. Существует большое количество страниц, авторы которых ничего сами не пишут, но перепостами активно участвуют в глобальной беседе. Язык сетей. Осознанное, целенаправленное издевательство над русским языком. Такой язык сами участники сетевого общения стали называть «подонковский» или «олбанский язык» или «язг подонкафов». Вот образчики слов такого языка. Медвед. Зайчек, креветка. Фонетически они звучат почти так же, как и правильные слова, но даются орфографически с нарочно неправильным написанием, нашей реративом, частым употреблением ненормативной лексики и определенных штампов, характерных для сленгов. Чаще всего используется при написании комментариев к текстам в блогах, чатах и веб-форумах. Сленг породил множество стереотипных выражений и интернет-мемов, в частности, с ним связывают мемы «Привет», «Незачет» и «Убейся об стену». С последнее стало встречаться. В том же значении и в нормативной орфографии, вне подонкавского жаргона «Дубей себя об стену», «Убейся об стену». в значении ты говоришь вещь низменную и недостойную. В 2013 году Крангаус выпустил книгу «Самоучитель Олбанского», посвященную лингвистическим последствиям коммуникативной революции. Указанная книга не является строгим научным исследованием. Это разговор о том, как изменилось человечество за очень короткий промежуток истории, последовавший за наступлением сетевой эпохи. Коммуникативная революция резко ускоряет процесс уничтожения русского языка и внедрения новояза, готовит почву для революционного переустройства всего общественного порядка. Но это уже мой вывод. К сожалению, Крангаус, констатируя радикальные изменения в русском языке под влиянием коммуникативной революции, делает достаточно странный вывод. И если кто-то считает, что под воздействием интернета русский язык портится, то у меня есть для него новость, на самом деле язык адаптируется. Отчасти этот парадокс можно объяснить тем, что упомянутый автор с 2015 года занимает должность заведующего научно-учебной лабораторией лингвистической конфликтологии и современных коммуникативных практик Высшей школы экономики в ШЭФ, ОВШО. Как известно, является интеллектуальным оплотом либерализма и призвано всячески обосновывать и пропагандировать разного рода реформы российской жизни, о некоторых механизмах уничтожения русского языка. И не надо думать, что процесс разрушения русского языка у нас является стихийным, мол, это издержки длиберализации и демократизации, мол, Россия открылась миру, и из-за границы на нас хлынул поток иностранных слов, которые стали засорять речь наших сограждан. Также языковую энтропию пытаются списывать на бурное развитие компьютеров и интернета, которые стали мощным каналом проникновения в Россию не только информационного, но и лингвистического мусора. Не будем наивными. Против нас западом ведется гибридная война, В продолжение того, что раньше называлось «холодной войной», одним из важнейших направлений гибридной войны стало энергичное насаждение новояза. Виктор Трофимович Чумаков, член Межведомственной правительственной комиссии по русскому языку, член Союза писателей России, пишет. При строительстве нового мирового порядка особенный упор делается на уничтожение русского языка. Над этим работают на Западе целые институты. Задумка такова. Если мы можем управлять языком, то мы можем управляять мыслями людей, а если можем это делать, то возможно и управление их восприятием, то есть тем, как они воспринимают мир. Изменённое восприятие даёт возможность реформаторам переделать под своё восприятие весь мир. И в нём перестаёт быть милосердие, доброта, совесть, честь, благородство. ВСЕП превращается в некое безликое состояние, основу которого составляет терпение. Русское понятие, на которое насильно натянули москхалат— толерантность. Еще в середине 1980-х годов Гарвардский университет США, а по заказу ЦРУ и других американских спецслужб, разработал программу подрыва русского языка в СССР и других странах мира как составную часть масштабной программы по развалу СССР и России. Основными пунктами программы подрыва русского языка были следующие. Один. Перевод русской письменности на латиницу, кстати, такая попытка предпринималась в СССР ещё раньше, в двадцатые. Тридцатые годы XX века. Два. Внедрение и легализация в письменном и устном языке ненормативной лексики, мата, тюремно-лагерного языка фенев, языка хиппи, разного рода жаргонов, арго и тому подобное. 3. Внедрение в русский язык иноязычный, в основном американо-английской лексике. 4. Внесение на перманентной основе изменений в русскую орфографию и пунктуацию. 5. Внедрение в языковых институтах России идеи, что русский язык настолько велик и могуч, что не требуется никакого законодательного, административного и тому подобное противодействия вышеперечисленным мерам по модернизации языка. Действительно. Мы видим, что усилия по разрушению русского языка предпринимались по всем вышеназванным пунктам. Пятая колонна, продвигающая реформы русского языка, находилась и до сих пор находится на самых высоких этажах государственной власти. Достаточно вспомнить Михаила Швыткова, который в 2000-х, 2004-х годах занимал пост министра культуры. Он нагло заявлял, что русского языка без мата не бывает, что язык— это стихия и регулировать ее, дескать, нельзя. Пятая колонна засела также в институтах Российской Академии Наук. Вот пример лоббирования шагов по замене кириллицы на латиницу— первый пункт программы Гарварда. Такие шаги мол, необходимы так, как в мире происходит глобализация, Россия желает быть составной частью мирового сообщества, а переход на латиницу облегчит интеграцию России. И вот в 2001 году известный в науке человек Сергей Рутюнов, бывший директор Института этнологии и антропологии РАН им. Н.Н. Миклуха-Маклая, член-корреспондент РАН, во всеуслышание заявил, Переход русского языка на латиницу неизбежен. Это непременное цивилизационное требование общемировых процессов глобализации. Я полагаю, что глобализация и компьютеризация нашей жизни в конечном счете приведут к тому, что в нынешнем столетии на латинский алфавит перейдет и русская письменность. Кириллица устарела уже и для славянских языков. а Институт русского языка им. Вева Виноградова пытался ввести употребление в 1999 году свод «Правил русской орфографии и пунктуации», который, помимо всего, предполагал уменьшить количество букв в русском алфавите. Президент Российской Академии Лингвистических Наук Эмма Володарская объясняет, чем руководствуются нынешние дипломированные реформаторы при составлении новых словарей русского языка, чтобы язык мог продолжать выполнять свою основную функцию, а именно сохранение коммуникации. Язык, который не сохраняет коммуникацию, перестает быть нужным. Профессиональные, лингвисты и филологи лишь фиксируют и вносят в новые словари результаты творчества, миллионов малограмотных разрушителей языка. Мол, что поделаешь? Мол, изменения в лексиконе, неизбежное следствие развития общества. А что собой представляет развитие общества? Сознательное, целенаправленное разрушение системы образования и институтов культуры. ведущая к прогрессирующему одичанию человека и порождающая лингвистическое творчество в духе Эллочки-людоедки. Новоясы-людоеды. Кстати, у Ильфа и Петрова Эллочка названа Людоедкой, потому что ее язык был сопоставим с языком людоедов племени Мумбо-Юмбо, чей словарный запас составлял триста слов. Эллочки. Двадцать первого века могут быть названы Людоедками, потому что внедряемый новоязделает современных людей каннибалами в буквальном смысле. а профессора от филологии и лингвистики поощряют языковую модернизацию в силу своей близорукости или продажности, содействуя уничтожению человека. Нам и в школе. И в вузе внушали, что человек— существо, называемое на латыни homo sapiens— человек разумный, разумный, то есть мыслящий. Если у него отнимается слово как средство мышления, то он превращается в звероподобное существо. Причем очень агрессивное. Потому что в том наборе слов, которые оставлены этому животному, есть такие, как «борьба за выживание», «конкуренция», «естественный отбор». Лингвистическая революция приводит к тому, что общество превращается в стадо. Впрочем, в обычном стаде животные друг друга не уничтожают. А в том стаде, которое мы по инерции называем общество, действуют принципы двойна всех против всех. Выживает сильнейший, homo homini lupus est. Одним из серьезных последствий стремительных изменений в русском языке становится разъединение поколений. Дети уже не понимают отцов, а отцы не понимают детей. У каждого поколения свой язык. На эту неприятную сторону процессов обновления языка обращает внимание известный филолог и писатель Василий Ирзабеков. Словом, абсолютно чуждый русскому уху сленг, в котором русские корни отсутствуют напрочь, перекочевал в повседневную речь молодежи, нагло потеснив слова родного языка. Дошло до того, что иные печатные издания даже публикуют время от времени некие толковники с русского на русский. дабы помочь родителям этой самой молодежи в элементарном понимании своих чад. Быть может, впервые за тысячелетия существования русской нации возникло реальное разделение отцов и детей, но уже не по идейным или нравственным критериям. Как об этом блистательно поведала некогда великая русская литература, а по причине банального неразумения самой речи. Уничтожение русского языка в наших школах. Нынешние выпускники школ не владеют должным образом навыками коммуникации. неязыковыми нормами, теряют по сравнению с предыдущими поколениями школьников активный словарный запас. За последние 35 лет, по данным Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям России, активный словарный запас школьников снизился в четыре раза. Если в 1980 году он составлял 1200 слов, то сегодня всего лишь 300 «э» в 12 стульях. Ильфа и Петрова словарный запас людоедов племени мумбо, юмбо как раз составлял 300 слов. Потеря навыков владения языком и словарного запаса, следствие утраты школьниками интереса к изучению русского языка. По данным Российской академии образования РАО, около 70% школьников равнодушно или негативно относятся к этому предмету. Губительное влияние на изучение русского языка в школе оказывает и цифровизация школьников. Общее негативное воздействие на весь учебный процесс не только на изучение русского языка, но и на освоение других предметов проявляется в том, что ребенок и молодой человек полагается на смартфоны и компьютеры, где можно быстро найти ответ на любой вопрос, получить любую справку. Память не тренируется, школьник утрачивает способность запоминать. Кроме того, погружение в интернет и социальные сети способствует формированию у современных учеников дискретного восприятия информации клипового мышления. Утрачивается способность концентрации внимания, работы с большими текстами книгами. Проще говоря, школьники, а затем студенты и выпускники вузов утрачивают способность читать книги, их удел, информационные комиксы, дайджесты, видеоклипы и тому подобное. А если говорить о негативном влиянии цифровизации на изучение русского языка, то в первую очередь следует отметить, что сегодня практически все компьютерные программы имеют функцию проверки правописания. Исчезает стимул изучения правил орфографии и пунктуации. При написании сочинений и других текстов Не обязательно по предмету литература, школьник, еще в большей степени студент прибегает к средству, которое в старое время называлось ножницей и клей, заимствование чужих текстов. Сегодня, в цифровую эпоху, это средство упростилось. Оно называется электронным копированием и в массовом порядке используется при подготовке сочинений рефератов курсовых и дипломных работ. Большой удар по средней и высшей школе нанесла навязанная нам силой система ЕГО. по сути. Она превратила процесс обучения, традиционно нацеленного на развитие творческих способностей молодого человека, в процесс дрессировки. Обучение превращается в имитацию, приобретение знаний и навыков подменяется погоней за максимальным количеством баллов его. Процесс обучения коррумпируется, поскольку возникает соблазн покупки этих самых баллов за деньги. Обучение превращается в бизнес-процесс. Тема ИГ выходит за рамки нашего разговора. О его разрушительном воздействии на школьников сказано и написано уже много. В частности, ректор МГ у имени М. Воломоносова. В. А. Садовничий, выступая на Совете Федерации, используя максимально дипломатичные формулировки, отметил, что ЕГЭ открыл дорогу в вузы тем, кто слабо подготовлен. Негативное влияние ЕГЭ не обошло и изучение русского языка в школах. По мнению заместителя директора Института русского языка имени В. Виноградова, Р.А.Н. В.А. Плунгина, ситуация со школьным русским языком и ранее была катастрофической, но введение его лишь способствовало дальнейшему её ухудшению. Против его, по крайней мере в его нынешнем видев, выступил даже патриарх Московский и всей Руси Кирилл. Он, в частности, обратил внимание на вызванные этим фактором значительное снижение образовательного уровня молодых людей, поступающих в духовные учебные заведения, особо он отметил снижение уровня знаний в области русского языка. Уже не приходится говорить о таких «новациях» в системе образования, как сокращение часов, отводимых на изучение в школах русского языка и литературы, постепенное исчезновение такой формы обучения как сочинения. Наблюдается тенденция к упрощению программ подготовки преподавателей русского языка и литературы в вузах. В 2016 году в педагогических вузах для будущих учителей русского языка из программы обучения убрали историю русского языка, которая включала в себя изучение церковнославянского языка, НЛП как средство внедрения новояза. Новояз действует в комплексе с другими инструментами и технологиями, повышающими на порядке его разрушительный эффект. Среди них я, в частности, называл интернет и социальные сети «коммуникативная революция». Еще одним из инструментов, используемым вкупе с Новоязом и применение которого мы порой не очень чувствуем, является нейролингвистическое программирование, ДНЛПФ. Википедия определяет НЛ как направление в психотерапии и практической психологии, не признаваемое академическим сообществом. основанное на технике моделирования, копирования, вербального и невербального поведения людей, добившихся успеха в какой-либо области, и наборе связей между формами речи, движением глаз, тела и памятью. Было разработано в 1960-х. В 1970-х годах группой соавторов Жон Гриндер, Ричард Бендлер вскоре приобрело популярность. В настоящее время НЛП практикуется в основном тренинговыми компаниями, а также коммерческими организациями в психологических тренингах для персонала. Стоит внести некоторые уточнения в приведенный отрывок. Во-первых, ЛП не ограничивается лишь тренингами небольших групп людей. Дефакто оно используется сегодня в масштабах всего государства и нацелено на весь народ, на всех людей, независимо от их образовательного уровня, социального положения, возраста. Во-вторых, НЛП старо как мир. Какой-то психолог в момент откровения признал, что это не что иное, как старые добрые методы дрессировки. Мол, так собак испокон веков учат. Да, как когда-то так дрессировали только животных. В течение, по крайней мере, последнего столетия дрессируют людей. Доктор Геббельс в Третьем Рейхе занимался пропагандой, его методы строились на принципах НЛП. Опыты Йозефа Геббельса, или Язык Третьего Рейха. Основными принципами пропаганды Геббельса были размах простота, концентрация и полное отсутствие правды. Именно лживая информация позволяла видоизменять сознание толпы. Ложь, сказанная сто раз, становится правдой. Мы добиваемся не правды, а эффекта. Вот в чем секрет пропаганды. Те, кого предполагается ею убедить, должны быть полностью погружены в идеи этой самой пропаганды, не замечая при этом, что они ими поглощены. Обыкновенные люди обычно гораздо более примитивны, чем мы воображаем, поэтому пропаганда по существу всегда должна быть простой и без конца повторяющейся»,— писал Геббельс. Один из принципов пропаганды по Геббельцу— максимальное однообразие ясных, кратких, хлестких посланий. И здесь добавлю очень нужны термины из словаря Новояза. Ещё один принцип. Воздействовать в основном на чувства и лишь, в самой малой степени, апеллировать к мозгу. Геббельс в узком кругу единомышленников признавал, что пропаганда не наука. Зато она помогает вывести на эмоции многотысячную толпу. И ведь из этой толпы веревки. Разум здесь ни к чему. А для практической реализации такого принципа нужны слова, лишенные внутреннего смысла. Именно они и составляют суть новояза, о котором Джордж Орл писал в романе «Одной тысячи девятистах восьмидесяти четырех». Наиболее известным исследователем языка нацистской Германии является Виктор Клемперер, который написал книгу «Лингвы тер Тай Империи». Натаизбю Чинес Филолоджен Язык Третьего Рейха. Записная книжка филолога. Книга писалась в 1945-1946 годах, вышла в свет в 1947 году. Можно не сомневаться, что Джордж Оруэлл был знаком с указанной книгой. Идеи Виктора Клемперера нашли свое отражение на тех страницах романа «В одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре», где говорится о новоязе. Гитлер еще до прихода к власти обращал внимание на ту роль, которую играло слово в политике и истории государств. Он писал в Минкемпф, силой, которая привела в движение большие исторические потоки в политической или религиозной области, Было с незапамятных времён только волшебное могущество произнесённого слова. Большая масса людей всегда подчиняется могуществу слова. С приходом к власти нацистов в 1933 году немецкий язык стал стремительно меняться. Появился язык Третьего Рейха, который впоследствии специалисты стали называть аббревиатурой LTI, производной от латинского термина linguae tertiae imperii. В момент рождения Третьего Рейха инструментом LTI владели немногие, прежде всего Йозеф Геббельс и сам Адольф Гитлер, которых можно считать отцами-основателями новояза. Через некоторое время использования LTI стала своеобразным признаком, с помощью которого можно было выявить ярых сторонников Гитлера. А уже в середине тридцатых годов Йозеф Геббельс, находясь на постах министра пропаганды и президента Имперской палаты культуры, сосредоточив в своих руках контроль над СМИ, радио, кинематографом и другими институтами немецкой культуры, стал внедрять LTI в сознание всей германской нации. Ещё позднее LTI стал использоваться повсеместно, даже теми немцами, которые не разделяли идеологии правящей национал-социалистической партии, den S.D.Apech, во избежание преследований. Приведу некоторые примеры того, что собой представлял LTI цитаты из книги Виктора Клемперера. Народом. Сейчас сдабриваются все речи. Все статьи, как еда солью. Всюду нужна щепотка народа. Всенародный праздник, соотечественник, народное единство, близкий чуждой народу, выходец из народа. Слова могут уподобляться мизерным дозам мышьяка. Их незаметно для себя проглатывают. Они вроде бы не оказывают никакого действия. Но через некоторое время отравление налицо. Если человек достаточно долго использует слово «фанатически», вместо того, чтобы сказать «героически» или «доблестно», то он в конечном счете уверует, что фанатик. Это просто доблестный герой, и что без фанатизма героем стать нельзя. Слова «фанатизм» и «фанатический» не изобретены в Третьем Рейхе, Он только изменил их значения и за один день употреблял их чаще, чем другие эпохи за годы. Стоит только обратить внимание на то, сколько раз на протяжении двенадцати лет в изъявлениях преданности, в телеграммах и резолюциях, выражающих верноподданный восторг и одобрение, встречались слова «слепой», «слепое», «слепо». Этот корень относится к опорным в LTI, Он обозначает идеальное состояние нацистского умонастроения по отношению к фюреру и его конкретным на данный момент подфюрером. Слова с этим корнем встречаются не реже слова фанатический. Принцип, лежащий в основе такого порядка, гласил, решение принимается не без личной администрации, а в каждом случае конкретной, обличенной соответствующими полномочиями личностью того или иного начальника. почему все официальные документы переводились в форму первого лица и исходили отныне от того или иного конкретного бога. Уже не налоговое управление К, а я, начальник налогового управления лично, требую от Фридриха Шульца возмещения недоплаты в размере 3,50 марок Пфеннингов. Я, начальник полиции, направляю квитанцию для уплаты штрафа в размере 3 марок. И, наконец, я начальник полиции. Лично предоставляю еврею-клемпереру поношенные штаны. Прежде всего нужно избавиться от сочетания, позиционный фронт, враждебного принципу движения, нужно избегать горестного воспоминания о бесконечных позиционных боях Первой мировой войны. Вот так ЛТАй и обогатился на долгое время выражением «подвижная оборона». По дороге он прочитал военные сводки. «В Африке дела у них плохи»,— воскликнул он.— Что, неужели они сами это признали?— спросил я.— Ведь они всегда только кричат о победах!— Пауль ответил. Дони пишут. Наши героически сражающиеся войска. Героически звучит как поминание, уж можете мне поверить, поскольку все частные библиотеки, представлявшие известную ценность, давно были взяты на сохранение. Это очередной перл ЛТА, ведь партийные уполномоченные не крадут и не грабят. Доступная народу речь. Речь конкретная, чем больше она взывает к чувствам, а не к разуму, тем доступнее она народу. Переходя от облегчения работы разума к его сознательному отключению или оглушению, речь приступает к границу, за которой доступность превращается в демагогию или совращение народа. Украина— экспериментальная площадка для внедрения языкового новодела. Если у нас, в Российской Федерации, для внедрения новояза используется ползучая тактика принцип постепенности незаметности изменений N, например. На территории Украины враг применил тактику Блицкрига немецкий термин, означающий нанесение молниеносного ударов. Вообщь. Там взят курс на создание нового языка, который не должен иметь ничего общего ни с традиционным языком Малороссии украинским. тем более с языком Великой России, то есть русским языком в узком смысле слова, называемым иногда Великорусским. Последние, как известно, генетически родственны, имеют общие корни. Украинский язык, согласно всем словарям и энциклопедиям, к до начала 1990-х годов квалифицировался как наречие, разновидность русского языка. Эксперты называют изобретаемую ныне на Украине мову языком-новоделом. Тема украинского языка-новодела очень обширная. Чтобы все было не так мрачно, приведу один из многочисленных комментариев по поводу реформы украинской мовы, которые не могут не вызвать улыбки и удивления. Вот этот комментарий, взят из форума сайта, из Бочетальня. Когда раньше я смотрел фильмы на украинской мове, то от души смеялся над тем, какое неожиданное понимание возникало почти у каждого слова. Появлялся забавнейший ассоциативный ряд отклонений от прекрасно озвученного основного смысла. Все это вызывало только улыбку и желание лишний раз полюбоваться живой украинской речью. Но современный их искусственно образованный новодел вызывает не смех, а усмешку над политизированными потугами больного пищеварения. Интересно, а самим поборникам чистоты украинского языка не смешно. Зажигалка, сполохуй как у Шерка, пупориска. Гинеколог, пихвозаглядач. Но есть и менее веселые комментарии. Вот, например. Наш известный православный писатель Юю-Юю Воробьевский обращает внимание на то, что внедряемый на Украине язык-новодел способствует превращению людей в скотину. Язык-новодел крадет сам образ человеческий и оскотинивает население. Характерно, что в своё время гуру современного украинства Шевченко сетовал «Уже десять лет прошло, как вышел». Кобзарь! А никто по этому поводу не гавкнет, не залает. Так жёлчный Тарас Григорьевич оценивал своих равнодушных читателей, приравнивая к ленивым собакам. Похоже, нынешние составители украинского языка третируют людей словно скот, Для обозначения многих понятий, связанных с человеком, в нем выбраны те русские слова, которые обозначают то же, но в отношении животных. Поясню. У людей тело покрыто кожей, а у животных шкурой в русском языке. В украинском не так. Слову кожа соответствует слово шкира, тело украинца, таким образом, покрыто этой самой шкирой. Зверь спит в лёжке, а русский человек в постели. В украинском для обозначения постели употребляется слово лишка. Люди действуют для достижения результата совместно животные одной стаей. Как на МОВе голосуют депутаты. Единогласно. Нет, одностайно. Ранее общепринятое обозначение вокально-инструментального ансамбля словом «группа» по-украински «группа», для дирусификаторов оказалось неприемлемым. Но и польское аналогичное слово звучит слишком уж по-москальски— «граппе». И вновь пришлось обходиться собственными ресурсами. Применить скотоводческий термин «гуртстадах», пусть мол. Новый термин ассоциируется хоть со стадом баранов, лишь бы он не был похож на русский. Примерно век назад Иван Стишенко, один из украинофилов и соратников тогдашнего ведущего идеолога самостийности Украины Михаила Грушевского, написал специальную брошюру на тему реформы украинского языка. Он честно признавался, что сконструированный тогда на базе немецкого, польского и латинского языков украинский новодел не выдерживал никакой критики. А главное, был непонятен и непривычен для большинства украинцев. Но это не смущало ни Мгрушевского, ни Истишенко. Последний писал в своей брошюре. Непривычка может перейти в привычку, когда какая-то вещь часто попадает на глаза или вводится принудительно. Так происходит и с языком. Его неологизмы, вначале страшные, Постепенно прививаются и через несколько поколений становятся совершенно родными и даже приятными. К счастью для украинского народа, эксперимент с языковым новоделом на Украине в начале прошлого века быстро завершился. К сожалению, сегодня на Украине уже выросло одно поколение. И украинский новоязд для молодого поколения, если не стал приятным и родным, то, по крайней мере, привычным. Против тех, кто на Украине пытается сохранять русский язык как свой родной, применяется политика так называемого лингвоцидал букв, языкоубийства. Это комплекс мер административно-политического, а также экономического характера, направленных на искоренение языка, обычно в регионах его исконного распространения. Автором термина считается Ярослав Богдан Рудницкий. Жертвы лингвоцида не уничтожаются физически, как при геноциде, а подвергаются политике ассимиляции в первую очередь в языковой сфере. При этом в случае с лингвоцидом доминирующая бюрократическая машина довольно лояльно относится к сохранению этнических, культурных или религиозных элементов при подавлении языка. Именно лингвоцидом Рудницкий называл повсеместное распространение русского языка на Украине в советское время в ущерб украинскому. Сегодня мы видим, что Киев практикует лингвоцит в отношении русского языка. Верховная Рада приняла ряд законов, ограничивающих использование в стране любых языков, кроме украинского. В конечном счете все они направлены против русского языка. Важной вехой в процессе искоренения русского языка на Украине стало принятое в феврале 2018 года Конституционным судом Украины решение об отмене. об основах государственной языковой политики. Такая отмена сделала украинский единственным официальным языком на всей территории страны. Особый удар наносится по изучению русского языка в школах Украины. Сфера использования русского языка стремительно сужалась. Если в 1991 году в 54% школ Украины шло преподавание на русском языке, то уже в 2003-м таковых осталось менее 24%. К началу 2018 года только 7% детей на Украине получали образование на русском языке. А когда с 2019 года вступят в действие нормы закона об образовании? принят в сентябре 2017 года. Русский язык будет вытеснен из образовательного процесса окончательно. Заместитель директора Института стран СНГ Владимир Жерехин так прокомментировал решения Верховной Рады о запретах русского языка. Происходящее в очередной раз доказывает, что понятие «европейские ценности» украинские политики воспринимают исключительно буквально, только как получаемую из Брюсселя материальную помощь. Декларируемые Европой демократические ценности в Киеве воспринимать не хотят. А Европа, в свою очередь, делает вид, что она этого не замечает, Так же, как она не замечает запрета на русский язык, введенного в латвийских школах, что тоже является прямым нарушением прав человека. Кстати, в приведенном комментарии эксперта упомянута Латвия. Она даже опережает Украину по части лингвоцида в отношении русского языка. Киев не раз заявлял, что в своей языковой политике он опирается на опыт этого прибалтийского государства. Налицо грубейшее нарушение прав человека в части «касающейся языка». Тех самых прав человека, о которых нам постоянно твердили, разваливая Советский Союз и внедряя демократию в государства, образовавшиеся на обломках ССР. Единая Европа, куда стремятся и Украина, и Латвия этого не замечает. Это и понятно, ибо лингвоцит в этих государствах осуществляется по указке и в интересах тех, кого принято называть мировым правительством. И вы, Сталин, и русский язык. Не стоит впадать в отчаяние и думать, что русский язык уже потерян. Выше я писал о том, что Третья русская революция 1917 года нанесла сильнейший удар по русскому языку. Но во второй половине 1930-х годов процесс порчи русского языка и его замещения национальными языками в союзных и автономных республиках Советского Союза прекратился. 80 лет назад вышло постановление Совнаркома СССР и ЦКВК ПЭБ №324 об обязательном изучении русского языка в школах национальных республик и областей. С 13 марта 1938 года русский язык в качестве обязательного предмета появляется во всех школах республик Советского Союза. Советские власти отталкивались от трёх основных причин для введения обязательного изучения языка. Первой стало то, что русский язык в СССР олицетворял единое средство общения для многонациональной страны, а также способствовал хозяйственному и культурному росту народов. Второй причиной являлась необходимость усовершенствования знаний трудящихся в национальных республиках. Это должно было поднять общий уровень профессионализма. Третья и самая важная причина звучала так. Знание русского языка обеспечивает необходимые условия для успешного несения всеми гражданами СССР воинской службы. В школьных программах по литературе постепенно повышали долю русской классики. Накануне войны они на 80% состояли из отечественной классики и лишь на 20% разбавлялись современными советскими писателями. Конечно, я не идеализирую этот процесс. При изучении произведений классиков школьникам внушали, что русские писатели и поэты повествовали о мрачной эпохе крепостничества, царизма и капитализма. Обличали те стороны и явления русской жизни, которые подвигали страну к социальной революции. Порой при разборе произведений делались ссылки на классиков марксизма-ленинизма. Процесс возвращения к русскому языку был противоречивым и неоднозначным. При сохранении идеологического подхода к литературе, тем не менее, появлялись неплохие советские поэтические и прозаические произведения. Школьники накануне войны изучали уже не только «На дне» Максима Горького и стихи Владимира Маяковского, которые смело можно назвать советским новоязом. В программах появился, например, роман «Михаила Шолохова. Поднятая целина», написанный на хорошем русском языке. Можно уверенно сказать, что и Ива Сталин спас русский язык от его уничтожения троцкистами. Первая серьёзная попытка уничтожения русского языка была предпринята ещё в 1920-е годы, когда пятая колонна того времени готовила переход нашего языка с кириллицы на латиницу. Троцкисты ведь были идеологами мировой революции, что было одной из модификаций глобализации. А для успеха пролетарской глобализации, конечно же, нужен был сначала общий шрифт латинский, а потом и общий язык. Мало кто знает, что с 1923 года под руководством тогдашнего наркома просвещения Анатолия Луначарского началась массовая латинизация языков народов России. Всего на латиницу к 1929 году успели перевести 50 из 72 языков СССР, имевших иную письменность. Большевики уже вплотную подошли к тому, чтобы такой реформации подвергнуть русский язык. сменивший на посту наркома просвещения Луначарского АА «Эсбубнов» в декабре 1929 года создал и возглавил Комиссию ПО «Разработки вопроса о латинизации русского алфавита». И 14 января 1930 года какая оперативность! Упомянутая комиссия приняла резолюцию, в которой говорилось, признать, что переход в ближайшее время русских на единый интернациональный алфавит неизбежен. Этот вывод основывался на том, что якобы русский гражданский алфавит является пережитком классовой графики восемнадцатого— девятнадцатого веков русских феодалов-помещиков и буржуазии. Комиссия сочла, что переход на новый алфавит окончательно освободит трудящиеся массы русского населения от всякого влияния буржуазно-национальной и религиозной по содержанию дореволюционной печатной продукции». Резолюция комиссии была направлена на утверждение Сталина. И вот 26 января Бубнов получает от Сталина короткую и очень жесткую выписку из постановления ЦК ВКПБ. Предложить главнауке прекратить разработку вопроса о латинизации русского алфавита. Латинизация русского алфавита была остановлена, комиссия по латинской графике распущена. Русский язык был спасен от кастрации. Ивы Сталин изложил свои мысли по поводу русского языка в своей известной работе «Марксизм и вопросы языкознания» 1 950. Надо отдать должное Иосифу Виссарионовичу. В своей работе он достаточно смело пошел на ревизию некоторых положений марксизма-ленинизма, которые угрожали русскому языку. Последовательные марксисты всячески настаивали на том, что русский язык, который, согласно догматам марксизма, относится к той части общественно-экономической формации, которая называется надстройкой, должен подвергнуться радикальной реконструкции, мол, Произошла смена экономического базиса общества, вместо капиталистических производственных отношений пришли социалистические. Надстройка также должна быть перестроена под новый базис. Сталин на аваторов в области русского языка сравнивал с теми марксистами, которые утверждали, что железные дороги, оставшиеся в нашей стране после Октябрьского переворота, являются буржуазными, что не пристало нам, марксистам, пользоваться ими, что нужно их срыть и построить новые пролетарские «дороги». Переходя с шутливого на более серьёзный тон, Сталин пишет. В этом отношении язык, принципиально отличаясь от надстройки, не отличается, однако, от орудий производства, скажем, от машин. которые также одинаково могут обслуживать и капиталистический строй, и социалистический. Со времени смерти Пушкина прошло свыше ста лет. За то время были ликвидированы в России феодальный строй, капиталистический строй и возник третий, социалистический строй. Стало быть, Были ликвидированы два базиса с их надстройками и возник новый, социалистический базис с его новой надстройкой. Однако, если взять, например, русский язык, то он за этот большой промежуток времени не претерпел какой-либо ломки, и современный русский язык по своей структуре мало, чем отличается от языка Пушкина. Сфера действия языка, охватывающего все области деятельности человека, гораздо шире и разностороннее, чем сфера действия надстройки. Более того, она почти безгранична. Автор марксизма и вопросов языкознания заключает, итак. А марксист не может читать язык надстройкой над базисом, бы смешивать язык с надстройкой. Значит, допустить серьёзную ошибку. Думаю, что Сталин, который получил в молодости духовное образование, понимал гораздо глубже сущность языка, однако учитывая реалии той жизни, в которой он находился. Вынужден был защищать русский язык, используя язык марксизма-ленинизма. Но, по сути, выводы Сталина были отнюдь не марксистскими и стали обоснованием государственных мер по сохранению русского языка. Сохраним русский язык. Сохраним русский народ и Россию. Нынешний раунд разрушения русского языка начался у нас примерно 30 лет назад через планомерное и целенаправленное внедрение новояза на всех уровнях общества. Новояз, страшнейшее оружие уничтожения России, может быть более опасное, чем ракетно-ядерное. Последнее является средством устрашения, которое, а хотелось бы надеяться, может оказаться и незадействованным. А первое оружие уже действует, невидимо, но постоянно. Эффект новояза как оружия является пролонгированным. Власть пытается создать впечатление, что у нас в стране с русским языком все благополучно. Так, 1 июня 2005 года Дума приняла федеральный закон «О государственном языке Российской Федерации». Однако этот акт носит декларативный характер, и ответственность за нарушение его положения не установлена законодательством. Это приводит к тому, что государственными структурами в сфере образования, культуры, средств массовой информации не обеспечивается должная защита самобытности, богатства и чистоты русского языка как общекультурного достояния народов России. Не в полной мере осуществляются определённые законом государственные гарантии поддержки русского языка. Запущена федеральная целевая программа «Русский язык» на 2016-е. 2020-е годы, однако она обеспечивается финансированием лишь на 25-30%. И опять же никаких последствий для чиновников, срывающих реализацию указанной программы, не возникает. С учетом сказанного следует перед властью поставить вопрос о том, чтобы в действующую стратегию национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года внести поправки и дополнения. Учитывающие угрозы разрушения русского языка, гоположение с русским языком более чем актуальным является вопрос принятия специального закона о защите русского языка который бы, в частности, устанавливал ответственность за внедрение новояза и разрушение великого и могучего русского языка. Кстати, законы о защите национальных языков имеются в ряде стран, например, во Франции. Там в августе 1994 года был принят закон, закрепляющий статус французского языка как основного официального. Поводом для издания закона послужило постепенное увеличение использования английского языка во всех сферах жизни французского общества. Пока, увы, наша власть бездействует. Нельзя сказать, что мы плывем по течению, подобно дохлой рыбе. Нет, борьба за русский язык идёт. У нас, слава Богу, достаточно людей, понимающих значения русского языка и русского слова и готовых за них бороться. Наверное, для них вдохновляющими и направляющими являются слова Анны Ахматовой из стихотворения «Мужество». И мы сохраним тебя, русская речь, Великое русское слово, Свободным и чистым тебя пронесём. И внукам дадим и от плена спасём. Навеки. С мужеством, Ахматовой созвучно стихотворение Ивана Бунина «Слово». Молчат гробницы, мумии и кости. Лишь слову жизнь дана. Из древней тьмы на мировом погости. Звучат лишь письмена. И нет у нас иного достояния. Умейте же беречь, Хоть в меру сил, В дни злоба и страданья, Наш дар бессмертный речь». Некоторые наши соотечественники вдохновляются стихотворением в прозе Ивана Сергеевича Тургенева, которое так и называется «Русский язык». Водни сомнений, водни тягостных раздумий о судьбах моей Родины. Ты один мне поддержка и опора, а великий, могучий, правдивый и свободный русский язык. Не будь тебя. Как не впасть в отчаяние при виде всего, что совершается дома. Но нельзя верить, чтобы такой язык не был дан великому народу. Пока мы находимся в жесткой оккупации, и борьба за великое русское слово ведется партизанскими методами. Так, ежегодно в разных городах России и за рубежом с 2004 года стала проводиться акция по проверке грамотности. Тотальный диктант. В 2017 году добровольно в этой акции участвовало уже 200 тысяч людей. Причем, в отличие от предыдущих лет, многие перед этим диктантом специально посещали курсы подготовки. Три с половиной года назад произошло еще одно заметное событие на фронте борьбы за русский язык. В марте 2016 года под эгидой патриарха Московского Евсея Руси и Кирилла было создано общественная словесность. Оно призвано объединить усилия государства, ученых-преподавателей, деятелей искусства и любителей словесности по сохранению и изучению русского языка и литературы. Русский педагог Кадеушинский уже в позапрошлом веке наблюдал разрушение русского языка и страстно боролся за его сохранение. Он писал, в частности, в родном слове. «Являясь таким образом, полнейшей и вернейшей летописью всей духовной многовековой жизни народа, Язык в то же время является величайшим народным наставником, учившим народ тогда, когда не было еще ни книг, ни школ, и продолжающим учить его до конца народной истории. Язык есть самая живая, самая обильная и прочная связь, соединяющая отжившие, живущие и будущие поколения народа в одно великое, историческое живое целое. Когда исчезает народный язык, народа нет более. Пока жив язык народный в устах народа, до тех пор жив и народ. Сегодня мы переживаем непростые времена. Россия оказалась на положении полуколонии. Мне, как экономисту, часто приходится говорить о том, как Запад грабит наше Отечество. Из России вывозятся природные ресурсы, имеет место бегство капитала, почти беспроцентное аккредитование западных государств путем размещения международных резервов в их долговые бумаги и тому подобное. Да, мы теряем богатства, которые даны русскому народу богом природные ресурсы, богатства, накопленные нашими предками. наконец, богатства, которые создаются трудом нынешнего поколения. Но при этом нельзя забывать, что несравненно большим богатством для нас является наш родной русский язык. Если мы это будем понимать, то есть надежда, что мы его сумеем защитить и сохранить. Осумеем защитить и сохранить русский язык. Защитим и сохраним Россию. Часть шестая. Капитализм. Число важнее слова капитализм. Это удивительная вера в то, что худшие поступки худших людей тем или иным образом служат общему благу. Джон М. Кейнс, английский экономист. Едва ли найдется хотя бы одна внушительная интеллектуальная фигура, будь то романтик или реалист, просветитель или расист, верующий или атеист. Кто бы встал на защиту трезвых, негероических, рассудочных интересов буржуазного мира? Даниэл Белл, американский социолог. Почему капитализм назвали дрыночной экономикой? Капитализм— крайне несимпатичная модель общества. Мы сегодня живем в обществе, которое с точки зрения его социально-экономического устройства можно однозначно назвать капитализмом. Это модель общества, в котором высшей целью человеческой жизни считается обогащение однокопления, приращение капитала. Причем цель может достигаться любыми способами, даже такими, которые нарушают и попирают элементарные нормы морали и нравственности. Это общество, в котором насаждаются дух потребительства, эгоизм, индивидуализм, жестокость. Общество, в котором действует принцип homo homini lupus est человек человеку волк. На Западе капитализм пришел на смену тому обществу, которое в учебниках обычно называют феодализмом. На самом деле отличительной чертой того традиционного общества было доминирование христианских норм жизни, которые сдерживали развитие в человеке животных инстинктов, не давали ему превращаться в волка. Если отчитывать от первых буржуазных революций в Голландии во второй половине XVI века и в Англии во второй половине XVII века, то капитализму уже около четырех столетий. За эти века он в полной мере проявил свою человеконенавистническую, можно сказать, сатанинскую природу. Даже самые ярые сторонники капитализма, те, кто были особо одержимы страстью обогащения, старались не акцентировать внимание на его отрицательных сторонах. Чтобы как-то доблагородить и оправдать капитализм, главные бенефициары буржуазных революций, тогдашние капиталистические олигархи, стали поощрять развитие нужной им науки. Началось бурное развитие философии, политической экономии, социологии, которые стали выполнять социальные заказы буржуазных хозяев жизни. В частности, среди политэкономов того времени это англичане Уильям Петти, Адам Смит, Давид Рикардо. С одной стороны, работы этих ученых должны были способствовать разрушению традиционных ценностей христианства, которые мешали развитию капиталистических отношений. Делалось все возможное для того, чтобы духовную власть церкви заместить авторитетом так называемой «науки», которая на самом деле была слегка закамуфлированной сектой. С другой стороны, так называемая «наука» должна была оправдывать и обосновать капитализм, высвечивать его достоинства. Но даже самые ярые апологеты капитализма того времени были вынуждены признавать те или иные несовершенства, недостатки, издержки капитализма. Мол, капитализм как способ организации общества не идеален, но другие формы общества еще менее идеальны или вообще ужасны. Так, в новое время стала создаваться легенда о мрачном средневековье, которая для современного неискушенного человека, к сожалению, уже стала аксиомой. К девятнадцатому веку ужасы античеловеческая природа капитализма проявились настолько явно, что его беспринципная апологетика стала затруднительной. Более того, появился жанр публицистической и даже днаучной критики капитализма. Его адепты, как минимум, предлагали внесение серьезных корректив в существующий капитализм, а, как максимум, его смену на другой строй. Наиболее популярной альтернативой стал и социализм, и коммунизм. В Англии таким критиком стал Роберт Оэн, яяркий представитель утопического социализма, как ни парадоксально. Он был крупным капиталистом и одним из самых богатых людей в стране. В континентальной Европе наиболее известными обличителями капитализма стали Пьер Жозеф Прудон, французский политик, публицист, экономист, основоположник анархизма и Фердинанд Лассаль, немецкий политик, экономист, идеолог государственного социализма и так далее. Но самый тяжелый удар по капитализму нанес Карл Маркс серией своих работ, среди которых главный стал труд под названием «Капитал». В первый том вышел в 1867 годах. Эстафеты уничтожающей критики капитализма Маркса подхватили его последователи, которые стали называть себя марксистами. Самым выдающимся из них стал вы и Ленин Ульянов. Наибольший вклад в критику капитализма он сделал своей работой империализм как высшая стадия капитализма, 1916. Капитализм получил новое имя— рыночная экономика. Столь обширное предисловие я сделал для того, чтобы показать парадоксальную ситуацию, которая сложилась в хоховеке. С одной стороны, капитализм продолжал развиваться, хотя и переживая периодические кризисы и иные катаклизмы, и распространяться на всю планету. С другой стороны, он себя настолько дискредитировал, что идейно защищать его было сложно и даже невозможно. Об этом интересно и убедительно пишет известный американский экономист Джон Кеннет Гэлбрейт в своей последней книге «Экономика невинного обмана». 2004. В том же году она вышла в России на русском языке. Гелбрейт говорит, что окончательная дискредитация капитализма произошла после того, когда в октябре 1929 года случился обвал на фондовой бирже Нью-Йорка, после чего начался экономический кризис, который затем перерос в затяжную депрессию. Для Америки тридцатые годы прошлого века были самым настоящим кошмаром. Кошмар был особенно тяжелым в политическом и моральном плане для властей, придержащих в США потому, что в это время в Советском Союзе происходило самое настоящее экономическое чудо— индустриализация. На слово «капитализм» было наложено негласное табу. Неписанные правила американской политкорректности запрещали журналистам, университетским профессорам и политикам использовать слово «капитализм». Пытались найти альтернативы в виде слов «конкурентная экономика», «рыночная экономика», «рыночная система» и тому подобное. Кстати, и в наших сегодняшних учебниках по экономике вы не найдете слова «капитализм». Вместо него используется словосочетание «рыночная экономика». «рыночная система». Как справедливо отмечает Джон Гэлбрейт, выражение «рыночная система» смысла не имеет, оно ложно, невыразительно и шатко. Кстати, я тоже об этой абракадабре писал. Почему абракадабра? потому что рынка в том определении, которое дается в учебниках по экономике, в природе не существует. Известный американский социолог Даниэль Белл очень точно подметил Ахиллесову пяту капитализма, его идейную, духовно-нравственную непривлекательность. Едва ли найдется хотя бы одна внушительная интеллектуальная фигура, будь то романтик или реалист, просветитель или расист, верующий или атеист. кто бы встал на защиту трезвых, негероических, рассудочных интересов буржуазного мира, многие государственные и политические деятели были вынуждены, скрепя сердце, признавать несовершенство капитализма. Так. Английский премьер-министр Уинстон Черчилль был констатировал, что капитализм— зло, но он Черчилльж его выбирает, поскольку капитализм меньше из двух зол. Врожденный порог капитализма— неравное распределение благ, врожденное достоинство социализма— равное распределение нищеты. Так вот. С начала тридцатых годов прошлого века западные экономисты заняты были уже не столько накладыванием брумян на капитализм, сколько поисками способов «вылечить» его. Почти все рецепты лечения предполагают усиление роли государства в экономике. Пришедший в 1933 году в Белый дом американский президент Франклин, Рузвельт взял на вооружение экономическую политику, получившую название кенсианство. Она основывается на идеях английского экономиста Джона Мейнарда Кейнса. Этот всемирно известный экономист, кстати, весьма критично отзывался о капитализме, развенчивая имевшиеся в экономической литературе мифы. Он, в частности, сказал, что капитализм Эта удивительная вера в то, что худшие поступки худших людей тем или иным образом служат общему благу. За Америкой потянулись и другие страны, усиливая вмешательство государства в экономику на основе рецептов Кейнса. В послевоенное время на Западе кейнсианство продолжало использоваться еще более последовательно. вплоть до 70-х годов, когда на смену ему пришла идеология экономического либерализма. Экономический либерализм предполагает отказ государства от непосредственного участия в хозяйственной жизни, приватизацию государственных предприятий, сворачивание государственного регулирования экономики и социальных программ, ликвидацию или смягчение антимонопопольного законодательства. Демонтаж любых барьеров для трансграничного движения валюты, капитала, товаров, рабочей силы и т.д. Попытки идеологического оправдания рыночной экономики. Идеологическим обоснованием экономического либерализма стали работать и таких экономических гениев, как Фридрих фон Хайек и Милтон Фридман. Фактически за вывеской экономического либерализма скрывалась апология все того же капитализма свободы делать деньги. Ф. Хаек, в частности, заявлял, «Погоня за прибылью— единственный способ, при помощи которого люди могут удовлетворять потребности тех, кого они вовсе не знают». Для придания авторитета их научным рассуждениям о вреде государства в экономике им были присуждены премии Банка Швеции имени Альфреда Нобеля в 1970, в четвертом и 1976 годах соответственно. Эти награды по ошибке или умышленно стали называть Нобелевскими премиями. С тех пор государственные деятели разных стран, принимая решения о сворачивании государственного участия в экономике, считали необходимым ссылаться на мнение указанных Нобелевских лауреатов. Но есть еще один адепт экономической свободы, Хоховека, роль которого в изменении идеологии западного общества даже больше, чем двух указанных нобелевских гениев, вместе взятых. Более того, этот адепт намного смелее Хайека, Фридмана и других нобелевских гениев. Как я уже отметил в СМИ, университетах, академической науке считается мавитоном употребления слова «капитализм». Его можно подразумевать, но озвучивать нельзя. У нобелевских гениев мы почти не найдем этого слова, а вот самый главный адепт экономической свободы этого не боится. И даже любит слово «капитализм». Не буду далее интриговать читателя. Речь идет об Айн Рэнд. Но об этом в следующей статье. У бизнеса в ХХ веке появилась своя Библия. Лукавые слова «бизнес» и «бизнесмен». Капитализм в мире существует уже несколько столетий. Капитализm представляет собой такой общественный строй, в котором высшей ценностью является богатство, а целью жизни— его наращивание. Способом наращивания является деятельность, которая называется бизнесом. Бизнес. Слово английское. Любой словарь даст вам однозначное определение бизнеса как деятельности, нацеленной на получение и приращение прибыли, накопление капитала. Поэтому слово «бизнесмен», которое сегодня у нас в широком ходу, было бы уместно заменить на слово «капиталист». Но в целях политкорректности у нас это слово всячески избегают, заменяя над бизнесмен. Или даже на предприниматель. Если назовешь человека капиталистом, то сразу же могут возникнуть две неприятности. Во-первых, человека обидишь. А во-вторых, себе настроение испортишь. Так как невольно вспомнишь, что живешь при капитализме, это слово у нас также запрещено, чтобы не травмировать психику дорогих россиян. Что ж, пусть будет бизнес идт бизнесмен. Невольно вспоминается поговорка «Хоть горшком назови, только в печку не ставь». Мы живем в век эфемизмов иоруэловского новояза. По умолчанию имеется в виду, что получение и приращение прибыли может достигаться любыми средствами. в том числе такими, которые находятся в противоречии с нормами нравственности, бизнес и нравственность, вещи не только не совпадающие, но по сути взаимно исключающие друг друга. Эту мысль афористично выразил еще в 1860 году британский деятель профсоюзного движения Томас Джозеф Даннинг. Капитал избегает шума и брани и отличается боязливой натурой. Это правда, но это еще не вся правда. Капитал боится отсутствия, прибыли или слишком малой прибыли, как природа боится пустоты. Но, но раз имеется в наличии достаточно прибыли, капитал становится смелым. Обеспечьте 10%. И капитал согласится на всякое применение. При двадцати процентах он становится оживленным. При пятидесяти П процентах положительно готов сломать себе шею, при ста процентах он попирает все человеческие законы при трехстах. В процентах нет такого преступления, на которое он не рискнул бы хотя бы под страхом виселицы. Так бы человечество и осталось без этого яркого определения капитализма и раскрытия сути бизнеса. если бы не Карл Маркс, который процитировал Даннинга в своем бессмертном Капитоле. Жизнь у капиталистов, пардон, бизнесменов все эти века была очень непростой. И дело не в том, что некоторые рисковали жизнью или даже попадали на виселицу, как прозорливо предупреждал Данниг. Многие из них находились не в ладах со своей совестью, так как были христианами, а некоторые даже ходили в церковь и читали Библию, знали и помнили как ветхозаветные, так и новозаветные заповеди. Правда, муки совести облегчались, когда человек находил себе более комфортную версию христианства. Скажем, переходя из католицизма в протестантизм, а в рамках протестантизма, скажем, меняя лютеранство на кальвинизм или еще какую-то более либеральную версию протестантизму. Немецкий социолог Макс Вебер в своей известной работе «Протестантская этика и дух капитализма» Ладна 1905 убедительно показал, что протестантизm смягчил нравственные мучения бизнесменов И даже в некотором смысле опощрял их на подвиги в деле накопления капитала. Но противоречия между бизнесом и рудиментами христианской совести даже у протестантских капиталистов сохранялись. Не помогали ни добрые дела благотворительности, ни проповеди пасторов, ни умные книги европейских теологов и иных интеллектуалов. У капитализма не было прочной идеологической базы, а у бизнесменов, прочного и одновременно комфортного нравственного фундамента, который бы позволил им заниматься тем, чем они привыкли заниматься. Мессия, капитализма по имени Айнренд, И вот в ХХ веке появился Мессия, который вдохнул в бизнесменов истинный дух капитализма. Он дал им учение, которое впоследствии многие апостолы, ученики и последователи стали называть Библией бизнеса и капитализма, хотя, я сказал, он. Но по своей человеческой природе Мессия был женщиной. Звали эту женщину Мессию Айн Рент. Впрочем, это псевдоним, настоящее ее имя— Алиса Розенбаум. Эта мессия родилась в Российской империи, в Санкт-Петербурге в 1905 году в семье еврейского фармацевта Залмана Вольфа Зиновия Захаровичах. Розенбаума и его жены, зубного техника Ханы Берковны, Дяны Борисовны Каплан. Училась наша героиня в России в Петроградском университете в 1921-1924 годах. проявила определенные способности в литературе и театральном искусстве. Но все это были пробы пера. Раскрыться талантом Алисы было сложно, так как в стране произошла революция, а большевистский режим свободу творчества не поощрял. Алиса не любила царский режим, а пришедший ему на смену коммунистически просто ненавидела. У нашей героини стало рождаться страстное желание изменить существующий мир. Настоящее земное служение Алиса начала уже далеко за пределами России, в стройне, обетованной по имени Америка. Она выехала туда в 1926 году якобы для учебы. Там она вышла в 1929 году замуж за киноактера и в 1931 году стала полноценным гражданином страны. Обетованной. Получила гражданство США. Там она скинула с себя остатки предрассудков традиционного общества. Вознаменование начала новой жизни даже отказалось от старого имени и стало проповедовать под новым именем Айн Рэнд. Не все было гладко у нашей героини и в страйне обетованной. Поначалу ее талант и бешеное желание перестроить общество не находили должного признания даже в такой свободной стране, как Америка. А несколько позднее Айн Рент заметила, что и страна, обетованная, не столь уж совершенно и свободна. Но это ее не обескуражило. Наоборот, она стала думать, как сделать Америку той совершенной страной, как ее задумал в свое время английский философ Фрэнсис Бекон в своем трактате под названием «Новая Атлантида». Биографы Айн Ренд делят ее произведения на литературные и философские. В списке литературных первым значится роман «Мы. Живые», вышел в Америке в 1936 году на следующий год в Великобритании. Это произведение она писала в течение шести лет. Роман описывает тяжелую жизнь в Советском Союзе, можно сказать, в жанре антисоветской литературы. Но славы роман нашей героине не принес, интерес к нему был минимальный. Затем была повесть «Гимн». Вышла в США в 1937 году и в Великобритании в 1938 году. Книга также оказалась холостым выстрелом. А вот известность и даже славу нашей героине принесли романы «Источник». год на 1943, и Атлант расправил плечи, одна тысяча девятьсот пятьдесят семья. Уже после того, как Айн Рент получила широкую известность, стали переиздавать и с большим интересом читать ее более ранние литературные произведения. После Атланта, как отмечают биографы, Айн Рент отошла от литературной деятельности и сосредоточилась на философии. Наиболее известными были ее следующие философские книги. Для нового интеллектуала. 1961. Добродетели гаизма. 1964. Капитализм. Неизвестный идеал. 1966. Новые левые. Антииндустриальная революция. 1971. Введение в философию познания объективизма в 1979. Философия. Кому она необходима? 1982 и многие другие. Рэнд стала читать лекции в американских университетах и выступать на радио и телевидении с изложением своих политических и философских взглядов. Рациональный индивидуализм. Идейный вызов христианству. Эти взгляды в учебниках по философии называются рациональным индивидуализмом, F-противовес коллективизму. Айн Рент назвала себя основателем философской школы объективизма. А из этого объективизма, как из корня, вырастает вся система политических, экономических, этических взглядов Айн Рент. И тут выясняется, что то, что биографы Айн Рент относят к литературному творчеству. На самом деле есть фундамент, который она закладывала в основание своей школы объективизма. Кстати, Многие почитатели и последователи Айнрент не очень хорошо понимают тонкости философствований своего кумира, поэтому ее философию лучше усваивают по романам «Источник» и «Атлант». Если обходиться без некоторых заумностей, встречающихся на страницах философских эссе Айнрент, то исходной точкой ее объективизма является стремление человека к собственному счастью, и эта цель морально оправдана. Такое стремление человека есть рациональный эгоизм, ибо речь идет о своем собственном счастье, а не о счастье другого человека, членов какого-то социума и тем более всего человечества. Название добъективизм предполагает, что рациональное поведение человека возможно лишь на основе объективных знаний и ценностей человека, которые определяются природой вещей. Имеется в виду, что никто эти объективные знания и ценности не должен искажать извне. Каждый человек должен проводить самодиагностику, а в случае выявления загрязненности этих знаний и ценностей чуждыми влияниями проводить самоочистку. Антропологические воззрения Айн-Рент сводятся к тому, что люди не равны. Меньшая часть людей достойные, креативные, энергичные. Они двигают экономику. Этих людей можно определить как капиталистов или бизнесменов. Она их сравнивает с атлантами, которые на своих плечах держат все общество. А большая часть людей— глупы, ленивы, неинициативны, любят потреблять и живут за счет других. конкретно за счет тех самых атлантов. И такие иждивенческие отношения поощряет и поддерживает государство, осуществляя перераспределение созданного продукта в пользу паразитического большинства. Такой порядок вещей недопустим с каждым веком и даже с каждым годом Атлантам. Становится все труднее держать на своих плечах неподъемные бремена. Атлантам. Как следует из романа «Атлант расправил плечи», рекомендуется сбросить паразитов. Кто-то из них, может быть, встряхнется и выживет. Но большинство погибнет. Туда им и дорога. Как не трудно заметить, логика, противостоящая логике тех, кто призывал в начале прошлого века к свержению буржуев-кровопийц. Айн Ренд громко призывает к революции наоборот, к антипролетарской революции. Впрочем, ее можно называть второй буржуазной революцией. Те первые революций, которые произошли в шестнадцатом веке в Голландии, в семнадцатом веке в Англии и в восемнадцатом веке во Франции, своих целей, увы, не достигли правильного, чистого. свободного капитализма построить не удалось. В политике Айн Рент была сторонницей неограниченного капитализма и минимального государства. Считала единственной правомерной функцией государства защиту прав человека, в том числе прав собственности. При этом Айн Рент не допускает никакой официальной общегосударственной идеологии ибо она искажает или даже разрушает объективное знание человека. Но это все сухая философия. Поклонники Айн Рэнд лучше понимают и запоминают многие фразы из ее романов и философских эссе, которые стали со временем крылатыми. Но это со временем. А при жизни Рэнд, даже тогда, когда она была знаменита, Все рецензии на ее произведения были разгромными или, по крайней мере, жестко критичными. И это понятно, поскольку вся философия Рент стала вызовом той морали, которая складывалась на протяжении, по крайней мере, двух тысячелетий, когда в мир пришел Иисус Христос со своей моралью и своими заповедями. впрочем. Она стала даже вызовом тем заповедям, которые были даны Богом ветхозаветным евреям через их вождя Моисея с десять заповедей, начертанных на каменных скрижалях. На фоне некоторых откровений Айн Рен даже меркнет философия Фридриха Нитши, которым, кстати, весьма увлекалась наша героиня. Даже Мин Кэмпф, бесноватого Адольфа Гитлера, уступает напору бесноватой мессии. Айн Рент. Запад меняет Библию на Атланта, Айнренд. Роман Айнренд «Атлант расправил плечи» называют нередко Библией капитализма или Библией бизнеса. Этот роман конкурирует с настоящей Библией. Некоторые опросы в США показывают, что в отдельные периоды времени указанный роман по популярности оказывался на втором месте после Библии, хотя разрыв очень значительный. Каждый находит в книгах то, что он хочет найти. Капиталисты и они же бизнесмены нашли то, что позволило им освободить свои души от последних предрассудков, морали и христианства и со спокойной совестью ковать деньги. Капитализм— высшее достижение человечества, а свободное предпринимательство— основа всеобщего счастья и процветания. Одна из заповедей, проходящих красной нитью через Библию Айн Рэнд, проста и понятна, как клятва пионера или предвыборный транспарант— капитализм. Высшая форма организации человечества, а свободное предпринимательство является основой всеобщего счастья и процветания. Христос две тысячи лет назад говорил «Придите ко мне все труждающиеся и обремененные, и я успокою вас от МФЫ». 11, 28. А наше мессия хоховека защищает бедных капиталистов, которых сделали козлами отпущения. Каждая политическая сила, стремящаяся поработить нацию, каждая реальная или потенциальная диктатура испытывает потребность в существовании меньшинства, из которого делают козла отпущения, на которого возлагают всю вину за неудачи нации и которого используют для оправдания своих диктаторских замашек. В советской России таким козлом отпущения была буржуазия, в нацистской Германии— еврейский народ, в Америке— бизнесмены. Современные авторы, которые пишут рецензии и целые монографии по произведениям Айн-Рент, также называют их библиями. подобно тому, как настоящая Библия представляет собой корпус многих книг Ветхого и Нового Завета. Всё литературное и философское творчество Мессии, ха-ха века, можно уподобить единой Библии, составленной из романов в повестей философских эссе. Впрочем, скорее это антибиблия, пронизанная духом антихристианства. Хотя Айн Рент утверждает, что она атеистка, но весь ее пафос направлен против ценностей и норм христианства. Поэтому ее можно назвать воинствующей безбожницей. И в этом она ничем не отличается от тех большевиков, которых она обличала в романе «Мы живые» и последующих своих произведениях. Настоящее признание Кайн-Рэнд пришло в последние годы, когда уже проповедуемый ею либерализм стал воплощаться в жизнь. Если говорить о переходе к экономическому либерализму, то он начался в Англии в 1979 году в виде политики так называемого течеризма. В США, в 1981 году в виде регономики. У нее уже было множество учеников и почитателей, которые проникли во властные структуры и начали преобразование по рецептам своей духовной наставницы. Одним из таких учеников был Милтон Фридман, который в 1976 году был удостоен премии Банка Швеции по экономике. Его стали называть Нобелевским лауреатом. Хотя это была всего лишь премия имени Альфреда Нобеля, нормальные Нобелевские премии выдавались и выдаются из фонда, учрежденного этим шведом. Милтон Фридман стал экономическим советником американского президента Рональда Рейгана и добился запуска регономики. Еще более восторженным учеником и последователем мессии в юбке оказался Аллен Гринспен. который в 1987-х, 2006-х годах возглавлял Федеральную резервную систему США. Алан Гринспен признавался. Именно она убедила меня долгими ночными спорами, что капитализм не только эффективен и практичен, но и морален. За год до смерти Айн Рент выступила с речью на ежегодной конференции в Новом Орлеане, организованной Джеймсом Бланшаром, председателем национального комитета «За денежную реформу». Четыре тысячи видных предпринимателей, банкиров, финансовых консультантов, инвесторов, экономистов. управляющих поевыми фондами, и фабрикантов, затаив дыхание, внимали каждому слову своего кумира. Айн Рэнд завершила выступление словами Джона Она, Голта, героя романа «Атлант расправил плечи». «Мир, которого ты так желаешь, может быть завоеван, он существует, он реален, он возможен, он твой». Но для того, чтобы его завоевать, требуется полная концентрация, полный разрыв с миром твоего прошлого, разрыв с доктриной о том, что человек— это жертвенное животное, которое существует для удовольствия окружающих. Сражайся за самоценность собственной личности, сражайся за собственную гордость, сражайся за сущность человека, его суверенное рациональное сознание. Наверное, это выступление было апогеем прижизненной славы Айн Рент. Многотысячная аудитория тех, кого наша героиня защищала и называла «козлами отпущения», встала, и зал потонул в неистовых овациях. Но настоящая слава Мессии началась после смерти. И речь идет не только о том, что были созданы по всему миру клубы Айн-Рэнд. В США был учрежден институт имени Айн- Рэнд. Институт объективистских исследований для дальнейшего развития философских идей до объективизма. А книги Библии, Мессии каждый год издаются миллионными тиражами. За прошедшие после ее смерти в 1982 году десятилетия мир изменился неузнаваемо. Айн Рэнд и Россия. Мы действительно видим, что идеи бесноватый Айн-Ренд внедряются в жизнь во всём мире. А с начала девяностых годов и в России приватизация, дирегулирование экономики, полная валютная либерализация, предоставление независимости, Центральному банку, сворачивание социальных программ, пенсионная реформа и так далее. В России Айн-РЕнд, в отличие от Америки, где она имеет неимоверную популярность, знают очень мало. Этим могут похвастаться лишь самые отъявленные либералы типа бывшего экономического советника президента Андрея Илларионова, либо очень упорные интеллектуалы. Упорные, потому что романы Айн Рент очень толстые, надо иметь терпение их прочитать. Очень надеюсь, что человеконенавистнические идеи не привьются на нашей земле. И не только потому, что романы толстые, но и потому, что у русского человека духовно-нравственные начала меньше повреждены, чем у большинства американцев. Чтобы не заканчивать на минорной ноте, приведу один забавный случай. Первый перевод романа «Атлант» был сделан еще в девяностые годы Дмитрием Костыгиным, который в те времена был восторженным почитателем Айн Рент. После этого занялся бизнесом. Сегодня это очень богатый человек, он фигурирует в разных рейтингах. Но постепенно его очарование мессией в юбке стало проходить. И вот, наконец, в 2010 году Дмитрий Костыгин публично заявляет. Я разочаровался в идеях агрессивного свободного капитализма. Разочаровавшихся с каждым годом становится все больше. И не только в России, но во всем мире. Кажется, люди и даже те, кто себя называют бизнесменами, Начинают понимать, что идеи, мессии, ein Rent ведут человечество к обрыву. Ein Rent – мистическая любовь к… Крест – это символ пыток. Я предпочитаю знак доллара, символ свободной торговли, а значит и свободомыслия. Ein Rent. Айн Рент, на самом деле она Айн Доллар. Я уже писал об американской писательнице и философе российского происхождения Айн Рент, настоящее ее имя. Алиса Розенбаум родилась в Санкт-Петербурге, но после переезда в Америку в 1926 году она стала величать себя Эйн, Эрент. Некоторые полагают, что Рент от названия денежной единицы Южноафриканской Республики. Известно, что наша героиня проявляла повышенный интерес к теме денег. При этом она относилась к деньгам очень трепетно, считая их не только олицетворением богатства, но и символом и показателем свободы. Формула тут незамысловатая. Чем более человек свободен, тем больше у него денег. А под свободой она понимала, прежде всего, эмансипацию от таких предрассудков, как традиционная, в первую очередь, христианская мораль и государство. которая мешает свободолюбивым людям реализовать свой потенциал по деланию денег, в общем, гимн индивидуализму, деньгам и капитализму, с одной стороны, и проклятия традиционным нормам морали помощь, милосердия коллективизм, самопожертвования и тому подобное государству и деждевенцам сети, кто не капиталисты, с другой. Для Айн Ренд деньги не были просто философской абстракцией. Среди всех денег она особо выделяла американский доллар, денежную единицу страны, где уровень человеческой свободы был самым высоким в мире. Айн Рент не любила царскую Россию, в которой родилась, и ненавидела большевистскую Россию, из которой уехала в сознательном возрасте. Соответственно, ей был отвратителен рубль, хоть царский, хоть советский. А вот американский доллар для нее был больше, чем деньги. Это был для Айн Рэнд мистический символ. Хотя она и заявляла о своем атеизме, отношение к доллару у нее было религиозным. Один из отцов-основателей Америки Бенджамин Франклин говаривал «Деньги— это отчеканенная свобода». А американский президент Вудро Вильсон разъяснял «Свобода никогда не исходит от правительства. Свобода всегда исходит от его подданных». История свободы— это история ограничения правительственной власти, а не её возрастания. Именно этот президент внёс свой серьёзный вклад в дело установления свободы в Америке, когда в последние дни уходившего 1913 года подписал закон об учреждении Федеральной резервной системы СШАДФРС, Американского Центробанка, независимого от государства. Закон открыл неограниченные возможности перед крупнейшими мировыми банкирами. Им была дарована свобода в деле печатания этих сакральных знаков, которые называются долларами. Учитывая трепетное, почти религиозное отношение нашей героини к доллару, продукту печатного станка ФРС, ее следовало бы называть не Айнрент, а Айн-доллар. О деньгах Айнрент пишет почти в каждом своем литературном произведении, и уж тем более в каждой философской книге. Но вот теме доллара особое внимание уделяется в ее главном романе «Атлант расправил плечи» 1957 в одном русском издании «Атланта». Текст романа предваряется комментариями известного американского конспиролога и бывшего члена одной масонской ложи Джона Тодда, которые были написаны еще в прошлом веке. Вот что этот американец пишет о романе. Это книга иллюминатов. Книга была написана и опубликована по приказу Филиппа Ротшильда, лидера иллюминатов в то время. Было приказано, чтобы бы она была написана женщиной по имени Айн Рент. Кстати, Джон Тодд раскрывает еще одну тайну— секрет оглушительного успеха романа «Айн Рент». Издание и распространение романа «Атлант» спонсировалось американским миллиардером, нефтяным магнатом и по совместительству иллюминатом Дэвидом Рокфеллером, тем самым который умер в 2017 году, не дожив до 102-х летия. Таким образом, роман «Айн Рент» не имеет никакого отношения к литературе, это элемент мирового заговора хозяев денег против человечества. Роман состоит из трех книг. Глава 10 второй книги прямо называется «Знак доллара Англ». «The sign of the dollar», в ней «einrent»— знак доллара, называет символом нации, свободной экономики, свободного мышления, любой свободы. Для тех, кто не читал роман, скажу, что его сюжетная канва достаточно проста, несмотря на солидный объем романа, существенно превышающий тысячу страниц. Вот как ее излагает в кратком виде в своей статье «Дезертировавшие атланты» М.П. Остроменский. Страну накрывает странная эпидемия исчезновения крупнейших и самых успешных бизнесменов. Одновременно с исчезновением хозяев происходит и ликвидация их предприятий. Часто в буквальном смысле слова сгорают, затапливаются, взрываются. В результате постепенно нарастает экономический кризис, переходящий в хаос. Опуская многие детали, скажу, что главная героиня Дэгни Таггерт— вице-президент и совладелец крупнейшей железнодорожной компании США. пытается выяснить, что происходит в стране и куда исчезают бизнесмены. В конце концов, она находит след пути, по которому бизнесмены покидали страну и сама оказывается в потаенной долине, никому не известном Эдемском уголке. Там она обнаруживает сбежавших бизнесменов Йонижа, атланты. Эти люди, оказывается, находятся в ожидании полного краха, того несправедливого и прогнившего мира, где когда-то жили и работали. После всеобщего краха они рассчитывают вернуться на прежнее место, чтобы на руинах прежнего мира начать строить дивный новый мир. Находясь в своем укрытии, атланты пристально наблюдают за тем, что происходит в том, внешнем мире. И не только наблюдают, но, используя различные тайные средства, активно его разрушают. Уничтожают даже то, что принадлежит им самим, заводы, фабрики, электростанции и так далее. Что примечательно, все они члены элитной организации, которая называется Клуб Доллара. Эмблемой организации и идеологии Атлантов служит знак доллара. В долине стоит памятник доллару, огромный золотой знак доллара. Атланты. Нынешние хозяева денег. Читай Атланта. Я невольно провожу параллели с сегодняшним днем. Небольшая группа современных атлантов объединилась в своеобразный клуб доллара. Эти атланты— акционеры Федеральной резервной системы США. Они находятся в никому неизвестном месте, которое можно сравнить с тем Эдемским уголком. который описан Айн Рент в романе. Они из своего укрытия следят за тем, как деградирует остальной мир, но они не простые наблюдатели. Они разными способами организуют в мире так называемый управляемый хаос для того, чтобы провести зачистку планеты. А после этого они рассчитывают выйти из своего укрытия и начать строить дивный новый мир. Упомянутый выше Джон Тодд прямо указывает, что книга Айн. Рент в закодированном виде и является изложением плана хозяев денег. Она была написана якобы как роман, но это кодовая книга. И то, что написано в этой книге, является пошаговым планом захвата всего мира путем захвата США, а знак, изображаемый на одежде, украшениях, предметах обихода, условный знак, который позволяет заговорщикам узнавать друг друга. Что скрывается за символом доллара? Вот фрагмент из главы десятой. Знак доллара, в котором ведется диалог между двумя героями, Дэгни Таггерт и Оэном Келлогом, не инженером из компании Дэгни. Дэгни вырывает у Келлога пачку сигарет. И далее по тексту. На пачке не было ни надписи, ни торговой марки, ни адреса, лишь тесненный золотом знак доллара. На сигаретах был точно такой же знак. Келлог на вопрос Дегни, что это за странная пачка и странные сигареты, отвечает следующее. «Если вы настолько осведомлены, что спрашиваете об этом, мисс Стаггерт, вам следовало бы знать, что я не отвечу». Дегни настаивает и говорит. «Я знаю, что за этим кое-что стоит». И далее. Следующее откровение Оэна Келлога. «За знаком доллара. Очень и очень многое». За ним стоит каждая жирная свиноподобная фигура в любой карикатуре, изображающая плута, мошенника-подлеца, это клеймо зла. Он означает деньги свободной страны, а значит достижение успех, талант, созидательную силу человека, и именно поэтому его считают клеймом позора. Он выжжен на лбу таких людей, как Хэнк Рэорден, как Тавро. Вы случайно не знаете, что означает этот знак. Он означает инициал Соединенных Штатов, упомянутый Хэнк Реарден, один из героев романа «Олигарх». b. Для справки сообщу, что озвученная Келлогом версия знака. Впервые была приведена в 1876 году в лондонском научном журнале Notes and Queries, со ссылкой на неназванную старую газету, где говорилось, что символ «М»— это переплетенные буквы «US», являющиеся сокращением слов «United States»— «Соединенные Штаты» или олицетворяющего их «Энкл Сэм»— «Дядя Сэм». Но вернемся к фрагменту главы. Чуть ниже Келлок произносит самую настоящую оду в честь Америки и ее доллара. Вы знаете, что Соединенные Штаты— единственная в истории страна, которая использовала собственную монограмму в качестве символа порочности. Спросите себя, почему. Спросите себя, как долго страна, сделавшая такое, может надеяться на существование и чьи нравственные законы разрушили ее. Это была единственная в истории страна, где богатство приобреталось не бандитизмом, а производством, не силой, а торговлей. Единственная страна, где деньги служили символом права человека на его собственный разум, труд, жизнь, счастье, на самого себя. Если это, по нынешним нормам мира, зло, если это повод, чтобы проклинать нас, то мы, поклонники и создатели доллара, принимаем проклятие этого мира. Мы предпочитаем носить знак доллара на наших лбах и носим его гордо, как символ благородства, символ, ради которого хотим жить и, если нужно, умереть. Атлантам и Айн-Ренд для поклонения нужен знак. Интересен финал романа. Главные герои, гений Джон Голд, Джон Тодд, полагают, что этой герой прототип Филиппа Ротшильда и красавица-бизнесвумен Дагни Таггерт стоят на горе. Они видят лежащий в руинах континент, дома без крыш, ржавеющие трактора, тёмные улицы, заброшенные рельсы. «Путь расчищен»,— сказал Голд. Мы возвращаемся в мир. Он поднял руку и начертал в пространстве над разоренной землей символ доллара. Кстати, в другом варианте перевода Романа эта фраза звучит еще жестче. не над разоренной, а над безлюдной землей. М.П. Остроменский в своей статье «Дезертировавшие атланты» по поводу этой концовки романа пишет, что может красноречивее характеризовать конечный результат воплощения в жизнь философии крайнего индивидуализма в оболочке рационализма, кроме безлюдья. Ибо, сказано Джоном Галтом, отказ от признания реальности всегда приводит к гибельным последствиям. В романе «Атлант» много философских рассуждений о деньгах вообще. Все рассуждения сводятся к одному— деньги— высшая ценность. Деньги— мерила человека. Деньги. Средства установления в мире новой, правильной морали. Но в конечном счете речь идет не о деньгах вообще, а именно об американском долларе. Человек должен выбрать именно доллар. Вот один из образчиков такого философствования. Если вы не откроете для себя той истины, что деньги, корень всего доброго, что есть в мире, вы придете к собственному разрушению. Когда деньги станут инструментом отношений между людьми, человек станет инструментом человека. Выбирайтесь. Кровь-то оружие или доллары? Другого не дано, и ваше время истекает. Курсив мой ВК. Некоторые исследователи творчества Айн Ренд утверждают, что ее роман Атлант расправил плечи. Относятся к жанру утопии есть и такие, кто считает этот роман, наоборот, антиутопией. Как бы там ни было, комментаторы намекают на то, что Айн Рэнд своим романом продолжила ту линию, которая была начитающа английским философом и писателем Фрэнсисом Бэконом в его произведении «Новая Атлантида» ла дна 1627. Считается, что роман Ф. Бэкона— подробный план строительства нового идеального общества в североамериканских колониях. Полагают, что Айн Рент знала об этом романе и была почитательницей Эф Бекона. Своим романом она попыталась исправить те искривления, которые возникли в деле практической реализации плана английского философа на протяжении трех веков. Атланты-капиталисты удалились в потаенные места Америки и начали там строить еще раз новую Атлантиду. А раз так, то символ. Следует понимать по-другому. Это символ, изображающий геркулесовы столбы или две колонны храма Соломона, две вертикальные черты в знаки, обвитые лентами. Считается чисто масонским символом этот символ является тайным знаком, который используют жители Атлантиды, штамм же. Имеются также версии, согласно которым кривые извивы знака означают не ленты, а змея. того змея, который был в начале истории. Того змея, который искусил первых людей в раю и далее продолжает искушать и жалить на протяжении всей человеческой истории. В речи, произнесенной в начале 1960-х в Ельском университете, Рэнд объявила крест, это символ пыток. «Я предпочитаю знак доллара, символ свободной торговли, а значит, и свободомыслия. Любовь Айн Рендт к доллару была поистине фанатичной. Она всегда носила пелерину с вышитым знаком, или же прикалывала к одежде знак доллара. Посмотрите на фото этой мессии свободы. Знак. непременно красуется на ее груди. Рент умерла 6 марта 1982 года в своем любимом городе Нью-Йорке. В день похорон любовь Рент к доллару была явлена во всей красе. New York Times писала. Тело Айн Рент лежало рядом с символом, который она приняла как свой собственный. Шестифутовое изображение знака американского доллара. Часть седьмая. Экономическая наука. Война против слова. Учёность у меня не обморочишь. Скалозуб. А.С. Грибоедов «Горят ума». О птичьем языке и экономической науке. О логосфере и её заражении словами-вирусами и словами-амебами. Не так давно у меня вышла книга «Лжепророки последних времён. Дарвинизм и наука как религия». В ней я помимо всего пишу о вырождении такого института, как наука. Одним из наиболее ярких проявлений такой деградации является то, что язык современной науки превратился в абракадабру. А абракадабра она же, билиберда, вздор, бессмыслица, галиматья, околесица и так далее, нужна для того, чтобы сеять ложь. Сегодня лингвисты и филологи констатируют появление большого количества слов-вирусов или слов-паразитов, определяя источником их происхождения. Молодежную среду, например, такие слова, как «блин», это самое, «шикарно», «короче», «как бы» и тому подобное. Но это всё невинные цветочки. Особую роль в преобразовании национального языка играли и играют слова «вирусы», которые выходили и выходят из реторт и колб разных научных лабораторий. Если с вирусами, которые заражают компьютеры и электронные сети. Люди хоть как-то пытаются бороться. То со словами «вирусами», попадающими в логосферу, словесную среду обитания человека, почти никто не борется. Мало кто вообще замечает такие заражения. На это обращает внимание Скара Мурза в своей книге «Манипуляция сознанием». Правда, такие продукты научной деятельности он сравнивает не с вирусами или паразитами, а с амебами. Как создавался правильный язык Запада. из науки в идеологию, а затем и в обыденный язык Пипьешли в акпиомном количестве слова— амёбы. пиаспиачные, не связанные с контекстом пиальной жизни. Они настолько оторваны от конкретной реальности, что могут быть вставлены практически в любой контекст, сфера их применимости исключительно широка возьмите, например, слово «прогрессг». Это слова, как бы не имеющие корней, не связанные с вещами миром. Они делятся и пиазмножаются, не пиевлекая к себе внимание, и пожирают старые слова. Они кажутся никак не связанными между собой, но это обманчивое впечатление. Они связаны, как по плавке рыболовной сети, связи и сети не видно, но она ловит, запутывает наше представление о мире. Важный признак этих слов-омёб— их кажущаяся научность. Скажешь «коммуникация» вместо старого слова «общение» или «эмбарго» вместо «блокада», и твои банальные мысли вроде бы подкрепляются авторитетом науки. Начинаешь даже думать, что именно эти слова выражают самые фундаментальные понятия нашего мышления. Слова Амёбы, как маленькие ступеньки для восхождения по общественной лестнице, и их применение дает человеку социальные выгоды, это и объясняет их пожирающую способность в приличном обществе. человек обязан их использовать. Это заполнение языка словами-амебами было одной из фопим колонизации, собственных напиодов бупежуазным обществом. В своих работах СГ Кара Мурза называет наиболее часто встречающиеся в российском политическом лексиконе следующие слова-амебы свобода. Демократия, справедливость, рынок. С действительными значениями этих терминов, их происхождением и ролью в общественной жизни граждане-малознакомы. Каждое из этих слов комбинируется в повседневном дискурсе с другими, возникают новые термины. Например, с помощью слова «свобода» составляются такие конструкции «свободный индивид», «свободный рынок», «политическая свобода» и даже «свобода слова». Но расшифровать эти термины амебы еще сложнее, чем исходное слово амебу. Птичий язык, на вооружении наших чиновников. Сегодня такой язык, по крайней мере, в его устной форме стали называть птичьим. Под ним. Согласно современным толковым словарям, понимают фразеологизм, которым обозначают речь, перегруженную терминами и затемняющими смысл формулировками, понятную только немногим или вообще малопонятную. В XXI веке «птичий язык» переживает ренессанс в России. В современном значении термин возник и закрепился в середине XIX века благодаря профессору и ректору Московского университета Дмитрию Матвеевичу Перевозчикову. Последний так называл научно-философский язык 1820-х, 1840-х годов, которым говорила российская молодежь. Впрочем. Птичий язык вышел за пределы корпорации «Наука». Сегодня его, в частности, неплохо освоили члены корпорации власти, российские чиновники. В частности, им хорошо владеет нынешний премьер-министр РФД А. Медведев. А вот образчики блестящего владения птичьим языком другими руководителями, особенно теми, кто отвечает за деньги, финансы, экономику. «Экономика перейдет в положительную область, если мерить квартал к кварталу к концу следующего года. Но в целом годовые темпы, по нашим прогнозам, будут отрицательными, до минус одного процента», заявила председатель Банка России Ээна Биулина. От нее не отстает и нынешний министр экономического развития Эмма Орешкин. В бытность свою заместителем министра финансов он сказал, «Мы ожидали, что уже в третьем квартале экономика начнет набирать обороты и выходить в зону положительных темпов роста. К сожалению, мы получили сейчас второй шок— падение цен на нефть и влияние на валютный курс и на инфляцию». Интересно. А может ли госпожа Набиулина объяснить, что такое отрицательные темпы роста? А господин Орешкин, что такое? Выходить в зону положительных темпов роста. Иначе говоря, есть и зона отрицательных темпов роста. Абракадабра в мире экономики. В силу своей профессии и работы мне приходится иметь дело с литературой, которая претендует на то, чтобы называться продукцией. Экономической науке. У меня имеется бесконечное число примеров, относящихся к этой науке, иллюстрирующих общее положение о современном научном языке как абракадабре. Обманы начинаются даже не с первой страницы учебников, а с их обложки. Известно, что базовой дисциплиной во всех экономических вузах и на всех экономических факультетах является экономическая теория. Издано большое количество учебников, на обложке которых красуется название «Экономическая теория», и даже есть ссылочка на то, что учебник утвержден Министерством образования. Неискушенный читатель может подумать, что в книге изложена какая-то одна теория, ведь на обложке— единственное число. Это для бывшего советского человека вполне привычно. Ведь в СССР все изучали политическую экономию, где излагалась единственная экономическая теория— марксистско-ленинская. как единственно верное. Все другие теории давались в конце учебников в разделе «Критика буржуазных и социал-реформистских экономических-экономических теорий». Более того, политэкономия претендовала на то, чтобы быть даже не теорией, а наукой, без всяких оговорок. Наукой без законов. Так вот, марксистско-ленинская политэкономия постулировала ряд законов. стоимости денежного обращения, возвышения потребностей и тому подобное. Конечно, все эти законы были притянуты за уши, и никакой марксистско-ленинской экономической науки. Не было в была экономическая практика, экономическая политика, освещенные так называемой экономической наукой. Но, по крайней мере, марксистско-ленинскую политическую экономию грамотно оснастили всеми необходимыми атрибутами науки— об экономической теории и экономических гипотезах. Когда знакомишься с оглавлением современного учебника «Экономическая теория», С удивлением обнаруживаешь, что внутри содержится несметное количество теорий, трудно даже сосчитать. Но судя по именным и предметным указателям, от полусотни до сотни и более, я спрашиваю студентов, вам на занятиях объясняли, какие теории правильные, а какие нет? Отвечают. Нет, нам их просто перечисляли и кратко описывали. Еще один мой вопрос. Но не могут же все теории быть одновременно верными? Вам хотя бы предложили какой-то критерий для оценки теорий, их селекции на верные и неверные? Отвечают. Нет, нам сказали, что это на наше усмотрение. Мы живем в век свободы, и каждый волен выбирать то, что ему нравится. Ответить на вопрос, что им нравится, они не могут. Они скорее могут ответить, какой из двух напитков, пепси-кола или кока-кола, им больше нравится. А вот сказать, что им больше нравится, кенсианство или монетаризм Милтона Фридмана. Они не могут. Или, скажем, не в состоянии аргументированно обосновать, что им не нравится ни то, ни другое. Правда, некоторые, наиболее-то продвинутые, начинают вслух рассуждать по вопросу о критерии верности теории. И таковым называют эффективность экономики. Пытают дальше, стараясь выяснить, что же эти наиболее продвинутые понимают под эффективностью экономики. И слышу варианты. Темпы экономического роста, доходность финансовых инструментов, капитализация фондового рынка и тому подобное. Вот до какого абсурда доводится преподавание дисциплины экономическая теория. Но и это еще не все. Во многих учебниках с названием «Экономическая теория» вместо теорий студентам предлагаются так называемые гипотезы. Это даже не теории, которые требуют хотя бы каких-то доказательств и апробаций. Гипотез можно придумать бесконечно много. Они могут быть даже сумасшедшими. Некоторые из тех, которые содержатся в учебниках, действительно сумасшедшие. Типа, солнце утром восходит на западе. Другие совершенно далеки от наших повседневных экономических проблем. Типа рассуждений на тему, есть ли жизнь на Марсе. На обсуждение гипотез тратится уйма времени, но в результате уверенности в том, что солнце в один прекрасный день может взойти на западе, ни у кого не прибавляется. Лукавая подмена. Хрематистика вместо экономики. Уже не приходится говорить о том, что учебники «Экономическая теория» говорят о том, чего в реальной сегодняшней жизни нет. Я имею в виду, что нет экономики. Она еще несколько десятилетий назад была, а сегодня исчезает, как утренний туман. Еще Аристотель, IV в. до Ре, различал два вида деятельности. Одна называется экономика, что по-гречески означает домостроительство, искусство ведения домашнего хозяйства. А другая называется хрематистика, по-гречески это означает деятельность по накоплению богатства. Хрематистика может мимикрировать под экономику. Древнегреческий философ детально показал различия и пришел к выводу, что хрематистика и экономика ужиться друг с другом не могут. Если государство не будет держать в жесткой узде хрематистику, то она начнет пожирать экономику. Сегодня мы наблюдаем торжество хрематистики главная, прибыль и накопление капитала. Многим более понятен синоним слова «хрематистика»— капитализм. Капитализм воцарился в мире. Капитализм пришел в Россию. Он медленно пожирает остатки того дома, который на протяжении веков строили наши предки. Но об этом вы ничего не узнаете из учебника под названием «Экономическая теория». Слово «хрематистика» и «капитализм» – табу для авторов, поэтому они прибегают к лукавому словосочетанию «рыночная экономика». Называя «рыночной экономикой» биржевые операции, поглощение одних компаний другими, безработицу и банкротство предприятий, ростовщическую деятельность банков, картельные сговоры участников рынков и так далее. Если бы авторы учебников не были столь лукавыми, то они должны были бы назвать свои учебники как-то иначе, как минимум используя множественное число, экономические теории, а учитывая, что в них куча разных гипотез, то более удачным было бы название «экономические фантазии». А уж если авторы были бы совсем честными, то, наверное, им следовало бы назвать учебник «Теория хрематистики». Человек, который избавляется от магии псевдонаучного языка, используемого профессиональными экономистами, приходит к неожиданному для себя выводу. Никакой экономической науки нет, это феномен, который вполне укладывается в определение псевдонауки. Если читателя заинтересовал указанный тезис, могу рекомендовать свою книгу «Православное понимание экономики». Для описания процесса разрушения системы высшего образования в России очень подходит слово «хронофагия». В переводе с греческого это означает «пожирание времени». Лучшие годы своей жизни молодые люди проводят в стенах университетов и институтов. Проводят впустую. Невольно на память приходят строки из стихотворения М. Лермонтова «Печально я гляжу на наше поколение. Его грядущее иль пусто, иль темно. Меж тем, под бременем познания и сомнения. В бездействии состарится оно. Если бы Михаил Юрьевич жил в наше время, то, думаю, что он как-то по-другому сложил бы свою «думу». Например, заменив слово «познание» на слово «зомбирование». Да и сомнений сегодня почти уже не возникает. Сомнения— продукт размышлений. С размышлениями в век ЕГЭ вообще сложно. А насчёт пустоты, темноты и бездействия всё верно ещё более актуально, чем во времена поэта. Но вернемся к так называемому экономическому образованию. Взрослые дяди и тети занимаются тем, что отвлекают молодежь от постижения главных и нужных в жизни истин. Большинство этих солидных дядь и теть украшены степенями кандидат и доктор экономических наук. Задумываются ли они, что таких наук нет? И даже не потому, что уже нет экономики. Потому что в любой науке должны быть хотя бы какие-то законы, выражающие устойчивые причинно-следственные связи. А в уже упомянутых мной учебниках экономическая теория, нет даже намека на законы, зато куча никому не нужных гипотез. Но неужели в сфере экономики нельзя обнаружить никаких устойчивых причинно-следственных связей? Очень даже можно. Но это законы универсальные, распространяющиеся на все сферы человеческой жизни. Это законы или заповеди, которые Бог дал человеку. Это десять заповедей диколог, которые Бог дал людям через Моисея. Это заповеди, данные Христом в Новом Завете. Но в сфере высшего образования действуют свои правила. Даже на упоминание истинных законов, действующих в обществе, в том числе экономикев, наложено негласное табу. Впрочем, многие из этих дядь и тёть, украшенных разными званиями и степенями, Даже не осознают, что они творят. Это про них сказал Господь. Горе миру от соблазнов, ибо надобно прийти соблазнам, но горе тому человеку, через которого соблазн приходит Эдемофе. 18.7. Если они не осознают, что творят, то кто осознает? Их главный научный руководитель— дьявол. Христос обличал книжников и фарисеев, называя имя их истинного духовного Отца в каком-то смысле, научного руководителя. «Отец ваш, дьявол». Спаситель добавлял, что он лжец и человекоубийца Ден. 8.44. Но можно добавить, что он еще и вор. Почему вор? Потому что организует хищение самого ценного, что Бог дает человеку. Времени. Дьявол и его слуги развращают молодежь хрематистикой и одновременно занимаются хронофагией. Словарь лукавой экономической лексики. Рынок— это место, нарочно назначенное, чтобы обманывать и обкрадывать друг друга. Анахарсис, шестой век до Рыхы, скифский мудрец и философ. В рыночной экономике любая вещь имеет цену, но ничто не имеет ценности. Жак и в кусто. Алхимики сделали большую ошибку, пытаясь превращать простые металлы в золото с помощью заклинаний. С химическими элементами алхимия не работает, но она работает на финансовых рынках, поскольку заклинания могут повлиять на решения людей, которые формируют ход событий. Джордж Сорос. Рынок. Мои публикации на сайте Царьград о птичьем языке диэкономической науки вызвали большой интерес у читателей. Многие из них высказали пожелание, чтобы я сделал небольшой словарик наиболее широко используемых сегодня слов и терминов из лукавой экономической лексики с объяснением их истинного смысла. Что ж, попробую. и начну со слова «рынок». В нулевые годы я попросил своих молодых помощников, владеющих компьютерными технологиями, сделать анализ нескольких экономических учебников в электронной форме на предмет выявления в них наиболее часто используемых терминов слов и словосочетаний. Выяснилось, что безусловным лидером было словосочетание «грыночная экономика». Мозг к студенту долбили этим термином, он встречался чуть ли не на каждой странице, иногда по несколько раз. Термин сложный, состоящий из двух слов— «брыночный» и «экономика». Однако, членораздельных и логически выверенных определений этих двух слов-понятий я в учебниках не нашел. Про слово «экономика» я уже писал в статье «О. Птичьем языке D. Экономической науки». Рекомендую читателям ещё раз к ней обратиться. Лишь коротко повторю, что в учебниках произведена мошенническая подмена понятий. Словом, экономика в переводе с греческого «домостроительство» подменено то, что экономикой не является, а называется хрематистикой— накоплением богатства. Слово хрематистика нашему человеку непривычно, поэтому его можно заменить более понятным синонимом капитализм. У знающих людей слово экономика ассоциируется с созидательной деятельностью, строительством дома. Слово хрематистика, оно же капитализм, с разрушением дома. В России под прикрытием экономики осуществляется разборка некогда мощного здания нашей экономики на отдельные кирпичи. И продажи этих кирпичей иностранным инвесторам, проще говоря, забугорным спекулянтам и мародерам— это и есть хрематистика. Этому фактически и учат нашу молодежь на экономических факультетах и в экономических вузах. А для пущей убедительности освещают, лукавыми словами руководителей финансовых и экономических ведомств, хорошо овладевших лексикой «птичьего языка» в разных заокеанских гарвардах, елях или, по крайней мере, в нашей высшей школе экономики Вэшо, а теперь о другом слове из термина «рыночная экономика». Что же такое рынок? Толковый словарь русского языка дает следующее определение. Годин. Сфера товарного обращения товарооборота. Внутренир. Внешнир. Рынки, сбыты, районы реализации товаров специальные. 2. Место розничной торговли под открытым небом или в торговых рядах базар. Иттинр. С рынка. Торговать на рынке. Крытыр. Блашыныр. Рынок, на котором продаются старые поношенные вещи, мелкие товары с рук, разговорные. Кстати, еще лет триста назад русский человек не знал слова «дрынок». В ходу было слово «базар» тюркского персидского происхождения. Слово «дрынок» на Руси появилось в Петровскую эпоху. Оно производно от польского «райнек» и от средневерхненемецкого «ренаджес» в значении «круг»— «городская площадь». Древневерхнене- немецкая «рин», «хринг» имела значение «кольцо», «добруч», а также «собрание». В качестве экономического понятия слово приобрело значение «торговая площадь». Людей старшего и среднего возраста, кто был свидетелем таких событий нашей истории, как перестройка, прием Горбачёве и реформы, прибо Ельцине и позднее, помнят, что в стране в те времена популярнейшим лозунгом были слова «даёшь рынок». Многие общественные активисты и политические лидеры того времени призывали поскорее порвать с коммунистическим прошлым. Которое у них выражалось термином из трёх слов «административно-командная система». а ей противопоставлялась рыночная система или дрыночная экономика. Эти термины вбрасывались телевидением, радио, газетами и журналами. Правда, мало кто задумывался над тем, каков смысл этих терминов, чем один отличается от другого. Я помню, что пытался дискутировать с активными пропагандистами перестройки и дреформ и выяснить у них, что означают указанные два понятия. Мне доказывали, что в Советском Союзе рынка не было. Но при этом никто не спорил с теми определениями рынка, которые содержались в словарях Ожегова, Ушакова, Кузнецова и других. Но тогда получалось, что в СССР рынок все-таки был. Со мной нехотя соглашались. Но при этом говорили, что, мол, рынок не тот. Нужен другой рынок, с изобилием товаров и по доступным ценам. Я пытался объяснить своим оппонентам, что корректно в этом случае говорить о том, что нужно изменение рынка, а не кричать «даешь рынок». Мне на это отвечали даже те, кто претендовал на звание интеллектуал, что сейчас время действий, а не размышлений. Мол, надо ломать систему. А уж потом можно будет не спеша вести академические разговоры на тему рынка. Я ничего не придумываю, поскольку в 1989-х, 1991-х годах преподавал на кафедре политической экономии в московской высшей партийной школе МВПШ и находился в эпицентре многих тогдашних горячих дискуссий. Пытался заходить с другой стороны и задавал вопрос, а можно ли жить без того, что называется административно-командной системой? Разговаривал даже с некоторыми разгоряченными доцентами и профессорами, которые предлагали уничтожить эту самую административно-командную систему. Ведь любые государства, независимо от их социально-экономического устройства, представляют собой такую систему. Государства без вертикали власти, без управления, без ответственности за исполнение поступающих сверху внизу команд, управляющих указаний не бывает. Если такая система ломается, то начинается анархия во всех сферах жизни общества, в том числе в экономике. Пытался объяснить, что без административно-командной системы не может существовать ни предприятие, ни компания, ни банк. Тем более транснациональные корпорации, которые разгоряченные пропагандисты перестройки, уже называли эталонами эффективной экономики. Одним словом, предлагать людям выбор между административно-командной системой и рыночной системой— это лукавый прием из разряда «в огороде Бузина, а в Киеве дядька». Лживые СМИ и лукавые политики возбуждали народ, вбрасывая ложные экономические и политические термины и постепенно формируя у него спутанное сознание. Проще говоря, страну готовили к революции. А любая революция начинается с лукавых слов. Эстафету по спутыванию сознания от СМИ и политиков перехватывали представители экономической науки и университетские профессора. Они глубокомысленно отвергали те определения рынка, которые содержались в словарях Ожегова и Ушакова. Мол, рынок— не просто сфера товарного обмена товарооборота. Рынок— такая сфера дубитания товаров, где устанавливаются цены, называемые справедливыми, равновесными, конкурентными. Мол, при социализме были товары, но не было рынка, потому что в процесс ценообразования вмешивалось государство. В ССС это вмешательство ассоциировалось с Государственным комитетом по ценам. Вторжение Госкомитета по ценам, мол, было столь значительным, что в Советском Союзе был не настоящий рынок, а псевдорынок. Тем самым ученые мужи в профессорских мантиях намекали нам, что настоящий рынок там за бугром, мол. Там цена устанавливается не под влиянием какого-то внешнего политического или субъективного фактора, типа Госкомитета по ценам, а складывается стихийно в результате выхода на рынок тысяч или даже миллионов продавцов и купателей. Это, можно сказать, аксиома экономического либерализма. И она распространялась через миллионные тиражи учебников по экономике, написания и издания которых спонсировал добрый дедушка Джордж Сорос. Но если тезис о том, что в СССР не было рынка, можно назвать малой ложью. то утверждение о том, что на Западе есть настоящий рынок с эконкурентными, справедливыми ценами, большая ложь. В советских вузах десятки тысяч профессоров и доцентов преподавали политическую экономию капитализма. Видимо, это про них сказано. Смотрят в книгу и видят фигу. Там ведь было написано очень логично и убедительно, что капитализм так называемой свободной конкуренции приказал долго жить еще в конце девятнадцатого века. Как писал в 1916 году классик в своей работе «Империализм», как высшая стадия капитализма, на смену классическому, капитализму со свободным рынком, пришел монополистический капитализм. Работая со студентами, которые уже прошли через такие фундаментальные курсы, как экономическая теория, макроэкономика, деньги кредитбанки, я убеждаюсь, что они имеют самое смутное представление о том, что такое монополия и как она влияет на цены. Студенты факультета международных экономических отношений не понимают, как формируются цены на мировых рынках товаров и услуг. И что на мировом рынке никаких справедливых или конкурентных цен нет. Есть транснациональные корпорации, ТНК, которые могут гонять какие-то детали, полуфабрикаты и узлы между своим подразделениями в разных концах света. А цены на эти товары будут устанавливаться головной материнской, компании с учетом оптимизации налогов и других издержек. На профессиональном языке эти цены называются «трансфертными», и на такие внутрикорпоративные обороты приходится треть всей мировой торговли. Большая часть оставшейся международной торговли— товары и услуги, которые закупаются по монопольно низким, а реализуются по монопольно высоким ценам. Если на каком-то рынке в качестве покупателей или продавцов действует несколько ТНК, то они заключают между собой соглашение о разделе рынков и установлении единых у монопольно низких или монопольно высоких цен. Это картельные соглашения. Весь мир опутан сетью картелей. Мы с вами регулярно слышим только об одном картеле. Однако 99,99% всех картелей в мире существуют нелегально. Или скромно уклоняются от СМИ, например, классический нефтяной картель под названием «Семь Сестер», Он не исчез, а ушел в глубокую тень. Картели накрыли всю мировую экономику громадной тенью. И когда ты понимаешь, в какой тени оказался мир, ты начинаешь вспоминать, что еще есть такая модель рынка, на котором цены и тарифы устанавливаются официально, легально. с расчётом их влияния на всё народное хозяйство страны. Ты начинаешь понимать, что Госкомитет СССР по ценам, может быть, что-то действительно делал не то и не так, но это. Наверное, лучше, чем какой-то тайный международный картель, который тебя грабит, а ты можешь этого даже не подозревать. Зато вместо Госкомитета по ценам у нас появилось ведомство с броской аббревиатурой «Фасфедеральная антимонопольная служба», которое делает вид, что оно борется с недобросовестной конкуренцией и тайными картелями. Если же все называть своими именами, то ФАС лишь имитирует борьбу. Мне это агентство напоминает пятое колесо в телеге. Там, где монополия, там нет конкуренции, а где нет конкуренции, там. Даже страшно сказать. Там нет рынка в том определении, какое содержится в учебниках по теории экономического либерализма их официальное название— экономическая теория. Там есть лишь рынок в том понимании, какое дается в наших словарях русского языка. А поскольку монополии сегодня везде, то конкурентного рынка нет нигде. Господа либералы окончательно запутались. Чтобы концы сходились с концами, думаю, что скоро они возьмутся всерьез за словарь русского языка, чтобы всё привести в соответствие. Без экономического навоя за дальнейший процесс развала нашей экономики может начать буксовать. Увы, реальная жизнь и практика сама по себе, а теория с ее птичьим языком сама по себе. Они никак не соприкасаются. И не должны соприкасаться. Ибо, как вы сами догадываетесь, процесс экономического образования запущен не для того, чтобы молодые люди постигали, как устроен реальный мир экономики, финансов и денег. Как говаривал господин Герман Греф, обладатель тайного знания, людям не надо знать, как реально устроен мир. Тогда ими будет сложно управлять. Молодым людям твердят денно и нощно, что самым ценным ресурсом в рыночной экономике являются деньги. Но очень старательно обходят вопрос, что такой рынок, кому и зачем он нужен. Если смыслом слова «экономика» является созидание домостроительства, то про рынок этого не скажешь. Рынок лишь распределяет и перераспределяет. А чтобы этот механизм перераспределения в интересах и в пользу хозяев денег, естественно, функционировал максимально эффективно надо. чтобы на рынке выходили миллионы и миллионы дураков, но от рождения, говорят, дураков немного, доли процентов. а дурак в так называемой рыночной экономике самый ценный ресурс. Поэтому во всем мире и в нашей стране было организовано массовое, поточное конвейерное производство дураков. Называется этот конвейер экономическим образованием. На этом конвейере в мозг молодых людей вбрасываются сотни, а может быть тысячи, ложных слов, которые подобно вирусам разрушают их сознание. Как сказал один герой известного романа антиутопии 451 градус по Фаренгейту, Лафтер, Рэй Брэдберио, человек в наше время, как бумажная салфетка. В нее сморкаются, комкают, выбрасывают, берут новую, сморкаются комкают, бросают. Но чтобы человека превратить в такой ресурс одноразового пользования, его сначала надо подвергнуть зомбированию. и конвейер под названием «Экономическое образование» для этого подходит идеально. А один из идеологов рыночной экономики, еще времен перестройки в господин Анатолий Чубай, сполагает, что ценный ресурс под названием «дурак». «Воспроизводимой недостатка в нем никогда не будет. Что вы волнуетесь за этих людей? Ну вымрет тридцать миллионов, они не вписались в рынок. Не думайте об этом, новые вырастут». Анатолий Борисович, человек лукавый. И в этой фразе он сказал полуправду. Он сказал, что вымрут лишь тридцать миллионов, которые не вписались в рынок. но в тот рынок, который существует не в учебниках Сороса и в фантазиях некоторых наших профессоров от экономики, а в реальной жизни вписаться человек не может по определению. Это конвейер по уничтожению человека и человечества. После такого дрынка уже никто и ничто на нашей планете не вырастет. Справедливость В романе Джорджа Оруэлла, 1, 1984, немало внимания уделяется теме новояза, создания нового языка, помогающего старшему брату управлять людьми. В лексике новояза особое место занимают слова. пустышки. Они звучат очень эффектно, они украшают речи политиков и научные труды профессоров, они заполоняют логосферу, словесную сферу обитания человека, но смысл их остается загадкой. Известный современный исследователь С.Б. Карамурза в своей интересной и актуальной книге «Манипуляция сознанием» называет такие слова амебами. В нашей политической, социальной, правовой и экономической лексике набор слов. не так велик. Но в силу своей расхожести они заполонили, правильнее сказать, загрязнили все информационное пространство. Примерами таких слов Амеб являются демократия, общечеловеческие ценности, свобода, прогресс, справедливость. хочу остановиться на последнем из названных слов. Слово «справедливость» идет из глубины веков и считается важным понятием этики. Но вот что удивительно, за многие века и даже тысячелетия человечество так и не сумело выработать лаконичной и внятной формулы справедливости. Вот, в Википедии, в статье «Справедливость», делается попытка синтезировать основные аспекты этого понятия. понятие о должном, содержащее в себе требования соответствия деяния и воздаяния, в частности, соответствия прав и обязанностей, труда и вознаграждения, заслуг и их признания, преступления и наказания, Соответствие роли различных социальных слоев, групп и индивидов в жизни общества и их социального положения в нем, в экономической науке, требовании равенства граждан в распределении ограниченного ресурса. Отсутствие должного соответствия между этими сущностями оценивается как несправедливость. В экономической науке без понятий справедливость, несправедливость никак обойтись нельзя. Обращу внимание на то, что ученые мужи-экономисты еще в девятнадцатом веке пытались эмансипировать экономическую науку от всяких рудиментов этики и нравственности. Им очень хотелось создать настоящую экономическую науку, свободную от субъективного фактора, в том числе всяких этических предрассудков. Так, чтобы она была похожа на физику, механику или хотя бы биологию. В хоховеке они достигли своей цели, создав экономическую дисциплину под названием экономикс. В ней экономический мир представлен как совокупность атомов, между которыми существуют связи, очень похожие на физико-механические. Под «атомами» имеются в виду люди, причем люди, прошедшие определенную обработку, после которой они из существ homo sapiens превращаются в существ homo economicus, человек экономический. homo economicus в представлении профессиональных экономистов, лишён каких-либо нравственных предрассудков, в своей практической жизни руководствуется такими ориентирами, как величина богатства, норма прибыли, бизнес риски, потребление и тому подобное. Однако идеального homo economicus, по признанию профессиональных экономистов, до сих пор не удалось создать даже в странах со зрелой рыночной экономикой. США, Западная Европа. А потому, к их сожалению, наука под названием экономикс не вполне адекватно отражает и описывает экономические реалии сегодняшнего дня. Это, мол, наука будущего. А сегодня, увы, профессиональным экономистам приходится учитывать несовершенство человека, который никак не может расстаться с такими архаичными понятиями, как свобода, совесть, честность, помощь, справедливость. Снисходя до слабости человека, Авторы учебников и научных монографий по экономике вынуждены использовать такие, например, термины, как справедливая экономика, справедливое распределение, справедливая налоговая система, справедливая торговля, справедливые цены и тому подобное. Некоторые энтузиасты от экономической науки пытаются создавать какие-то модели и придумывать какие-то формулы, с помощью которых можно построить справедливую экономику. Подобные попытки желчные скептики называют экономическим утопизмом, а другие не менее желчные критики— имитацией умственной деятельности. Некоторые экономисты полагают, что современная экономика посредством рыночных механизмов и так обеспечивает необходимую справедливость. Правда, они не замечают, что находятся в порочном кругу. Они говорят, что экономика справедлива, потому что есть рынок. Но рынком они называют такие отношения между продавцами и покупателями, которые опосредуются справедливыми ценами. А их, этих самых справедливых цен, давно уже нет в природе, потому что в экономике господствуют монополии, которым нужны не справедливые цены, а монопольные, взмонопольно высокие при продажах и монопольно низкие при покупках. Наиболее смышленые профессиональные экономисты предпочитают тему справедливости в экономике обходить стороной, либо шепотом признавать, что этой справедливости нет и достичь ее невозможно. Вот, например, известный Нобелевский лауреат по экономике Милтон Фридман, отец-основатель современной школы монетаризма, откровенничает. «Я не сторонник справедливости. Я сторонник свободы, а свобода и справедливость— это не одно и то же. Справедливость подразумевает, что некто будет оценивать, что справедливо, а что нет». Походу отмечу, что, хотя Фридман признаёт такую ценность, как свобода, понимание её у этого экономиста очень специфическое, не имеет ничего общего с пониманием свободы в христианстве. Коллега Фридмана по корпорации в профессиональных экономистов, Нобелевский лауреат Фридрих Хаек, Лодин из наиболее ярких идеологов либеральной экономики, ха-ха веков исключает. всякую возможность решения проблемы справедливости в экономике с помощью человеческого ума. Никому не под силу то, что под силу рынку. Устанавливать значение индивидуального вклада в совокупный продукт. Нет и другого способа определять вознаграждение, заставляющее человека выбирать ту деятельность, занимаясь которой он будет в наибольшей мере способствовать увеличению потока производимых товаров и услуг. Как видно из приведенного отрывка, человеку решить проблему справедливости не под силу, а вот рынку под силу. Какой-то рыночный фетишизм. Хаек не раз вспоминает невидимую руку, рынка из работы Адама Смита, исследования о природе и причинах богатства народов, 1776. Тут уже попахивает не просто фетишизмом, а верой в духов, которые управляют рынком. Удивительные парадоксы. Большинство представителей корпорации профессиональных экономистов включая Нобелевских лауреатов, позиционируют себя как атеисты, но при этом в своих умственных построениях не могут обходиться без невидимой руки, которая якобы обеспечивает справедливость. Вот такая либерально-экономическая метафизика. В отличие от представителей либерального направления в экономической науке, уповающих над рынок и невидимую руку, Другие представители экономической науки уверены, что справедливость в экономике надо устанавливать железной рукой человека, например, в виде диктатуры пролетариата. Речь идет о тех, кто понимает справедливость как равенство. Наиболее последовательно этой позиции придерживаются сторонники социалистической коммунистической идеи. А обоснование принципа равенства, выравнивания и уравниловки они находят в трудах классика Карла Маркса. По их мнению, именно ему удалось сделать экономику наукой. И с ее помощью можно все померить, оценить и принять единственно правильное решение, которое, естественно, будет и научным, и справедливым. Уже упомянутый выше Фридрих Хаек нападает на марксистов с их идеей равенства. Он прослеживает, как идея справедливости приводит к социализму, который для Хайка является безумием социализм, значает передел всего и вся. А завершится он перманентной гражданской войной. Вот этапы эволюции идеи. Один— справедливость, два— равенство, три— социализация, социальное государство, социальная политика и тому подобное, четыре— социализм. Вот рассуждение Нобелевского лауреата из той же книги. «Прилагательное социальное» вероятно, стало самым бестолковым выражением во всей нашей моральной и политической лексике. О! Оно все чаще выступает в роли слова, благое при обозначении всего высоконравственного. Всякий призыв быть социальными... есть подталкивание нас к еще одному шагу в сторону социальной справедливости, социализма. В итоге, употребление термина «социальный» становится практически тем же самым, что и призыв к распределительной справедливости. А между тем, это несовместимо с конкурентным рыночным порядком, а также с ростом и даже поддержанием существующей численности населения и достигнутого уровня богатства. В общем, из-за подобного рода ошибок люди стали называть социальным, общественным, то, что является главной помехой для самого поддержания жизни у общества. В сущности, социальное следовало бы именовать антисоциальным. На первый взгляд рассуждения нобелевских либералов от экономики, не только Милтона Фридмана и Фридриха Хайека, но и многих других, по вопросам справедливости и уравниловки кажутся убедительными. Впрочем, когда слушаешь идеологов социализма, не только Карла Маркса, но также Фридриха Энгельса, Георгия Плеханова, Роберта Уэна, Шарля Фурье и другие, то можешь подпасть также под очарование идеи социалистического экономического равенства. Более того, аргументы социалистов и коммунистов могут оказаться более понятными и близкими простым людям, особенно если в условиях рыночной экономики они чувствуют, что дневидимая рука рынка их не только не поддерживает, но наоборот. топит и душит, как это происходит сегодня в России. Безусловно, этим пользуются ловкие политики. Одна из наших парламентских партий так и называется— «Справедливая Россия». В программах и предвыборных документах всех наших политических партий не только «Справедливая Россия» и КПРФ, но также «Партии Единая Россия». ЛДПР и тех, которые не попали в Государственную Думу, слова «справедливость» и «дравенство» встречаются через строчку. Но дело в том, что есть еще иной взгляд на вопросы справедливости и равенства. Взгляд христианства, который вытекает из священного писания и священного предания, и который на протяжении многих столетий был доминирующим как в Европе, так и в России. Достаточно лаконично и убедительно суть христианского в православного понимания справедливости и равенства изложил во многих своих проповедях и статьях известный христианский. Подвижник ХХ века, святитель Николай Сербский. Приведу выдержки из его проповеди на неделю шестнадцатую по Пятидесятнице. Евангелие о талантах МФ 15.14.30 Бог создает неравенство, люди ропщут на неравенство. Разве люди мудрее Бога? Если Бог создает неравенство, значит неравенство мудрее и лучше, чем равенство. Бог создает неравенство для блага людей, люди не могут увидеть в неравенстве своего блага. Бог создает неравенство ради красоты неравенства, люди не могут увидеть в неравенстве красоты. Бог создает неравенство ради любви, которая неравенством разжигается и поддерживается, люди не могут увидеть в неравенстве любви. Сие есть древний человеческий бунт ослепленности против прозорливости, безумия против мудрости, зла против добра, безобразия против красоты, ненависти против любви. Еще Ева и Адам предались сатане, чтобы сравняться с Богом. Еще Каин убил брата своего Авеля, потому что Бог неравно презрел на их жертвы. С тех пор и до ныне продолжается борьба грешных людей против неравенства. И до тех времен и до ныне Бог творит неравенство. Мы говорим «до тех времен», ибо Бог и ангелов сотворил неравными. Богу угодно, чтобы люди не были равны во всем внешнем, в богатстве, силе, чинах, образованности, положении и тому подобное, и Он не велит никак в этом соревноваться. «Не садись на первое место», заповедал Господь наш Иисус Христос. Богу угодно, чтобы люди соревновались в преумножении внутренних благ, веры, доброты, милосердия, любви, кротости и благости, смирение и послушание. Бог дал и внешнее, и внутреннее благо. Но внешнее благо человека Он считает более дешевыми и незначительными, чем благо внутреннее. Внешнее благо он предоставляет в распоряжение не только людям, но и животным. Но богатую сокровищницу внутренних, духовных благ он раскрывает только для душ человеческих. Бог дал человеку нечто большее, чем животным, потому он и требует от людей больше, чем от животных. Это большие составляют духовные дары. Внешнее благо Бог дал человеку, чтобы они служили внутренним, ибо все внешнее служит внутреннему человеку в качестве средства. Все временное предопределено для службы вечному, и все смертное предопределено для службы бессмертному. Человек, идущий противоположным путем и тратящий свои духовные дары исключительно для приобретения внешних, временных благ, богатства, власти, чина, мирской славы, подобен Сыну. который получил в наследство от отца много золота и растранжирил его, покупая пепел. Для людей, ощутивших в душе своей вложенные в нее дары Божии, все внешнее становится незначительным, как начальная школа для того, кто поступил в высшую школу. За одни лишь внешние блага борются невежды, а не мудрецы. Мудрецы ведут борьбу более тяжелую и более ценную, борьбу за преумножение внутренних благ. За внешнее равенство борются те, кто не умеет или не смеет заглянуть в себя и приняться за работу на внутренней, главной ниве своего человеческого бытия А. Под человеком понимается Господь наш Иисус Христос, значит, под рабами Его апостолы архиереи, иереи и все верные. На всякого из них излил Дух Святой многие дары. Благие, однако, различные и неравные, чтобы верующие, дополняя друг друга, таким образом все вместе морально совершенствовались и духовно возрастали. Сколь ясный и сколь страшный урок для тех, кто, имея большое богатство, не раздает его беднякам, или имея много мудрости, держит ее закрытой в себе, как в могиле, или имея много каких бы то ни было благих и полезных способностей, никому их не показывает, или имея большую власть, не защищает страждущих и притесняемых, или имея громкое имя и славу, Ни одним лучом не хочет осветить находящихся во тьме. Самое мягкое слово, которое о всех о них можно сказать. Воры. Ибо дар Божий они считают своим. Они присвоили чужое и скрыли дарованное. Однако они являются не только ворами, но и убийцами. Ибо они не помогли спасти тех, которых можно было спасти. Их грех не меньше, чем грех человека, который, стоя на берегу реки с веревкой в руках и видя, как кто-то тонет, не бросил ему веревки, чтобы спасти А. Таким образом, неравенство лежит в самой основе тварного мира. Но это неравенство должно вызывать радость, а не бунт. Ибо его утвердила любовь, а не ненависть, разум, а не безумие. Жизнь человеческая уродлива не из-за присутствия в ней неравенства, но из-за отсутствия в людях любви и духовного разума. Внесите больше божественной любви и духовного понимания жизни, и вы увидите, что даже в два раза большее неравенство нисколько не помешает блаженству людей. В заключение хочу напомнить слова многих святых отцов и старцев, которые они повторяли в разных вариантах, но суть их следующая. Выше закона. Справедливость выше справедливости. Милосердие выше милосердия, любовь. В нынешних учебниках по экономике мы ничего не прочитаем ни о милосердии, ни тем более о любви. В лучшем случае мы там найдем слово справедливость. Но при ближайшем рассмотрении оказывается, что оно является чуть ли не синонимом слова дрынок, идеология экономического либерализма, или равенства, идеология социализма. Примитивизм подобной экономической науки очевиден. Инвестиции. Цель капитализма— это дальнейшее обогащение людей, у которых есть деньги для инвестиций. Бак Роджерс, вице-президент американской компании IBM в первую десятку экономических терминов, составляющих логосферу, словесную среду обитания нашего соотечественника. С начала перестройки входит слово «инвестиции». Этим словом пользуется и профессор экономики, раскрывающий студентам тайны фундаментального анализа или рассказывающий им о деньгах, банках и кредите. Этим словом пользуются и чиновники любых уровней и любого профиля. Оказывается, решение любой проблемы— социальной, экономической, культурной, медицинской, военной и даже политической— возможно с помощью универсального волшебного инструмента, называемого инвестицией. Этим словам сегодня научились пользоваться даже дети и пенсионеры. Как-то краем уха услышал в магазине следующие слова старушки. которая говорила другой старушке. Получила пенсию и решила сделать инвестиции в гречневую крупу Бабуля загрузила в тележку килограммов десять этого продукта. В любых серьезных выступлениях первых лиц государства слово «инвестиции» обязательно присутствует, причем почти всегда в сочетании с прилагательным «иностранный». Традиция использования словосочетания «иностранные инвестиции» идет еще от прораба перестройки Михаила Горбачева. Наша логосфера наполнена словами, производными от инвестиции. Инвестиционная деятельность, инвестиционная привлекательность, инвестиционный климат, инвестиционные ожидания, инвестор, иностранный инвестор и тому подобное. Так что же такое инвестиции? Это слово происходит от латинского слова investire, додевать, облачать, покрывать девы стайс, одеяние, доблочение. Как конкретно слово пришло к современному смыслу, точно неизвестно. Когда я учился на экономическом факультете полвека назад, слово «инвестиции» уже было в ходу. Оно встречалось в учебниках по экономике и было синонимом словосочетания «капитальные вложения». Несмотря на некоторый буржуазный душок, термина слова «капитальные», ведь производна от «капитал», «хозяйственные», государственные и даже партийные деятели всех уровней не стеснялись пользоваться словосочетанием «капитальные вложения». У любого грамотного человека в Советском Союзе капитальные вложения ассоциировались со строительством новых предприятий и различных. Объектов экономической и социальной инфраструктуры, дороги, больницы, школы, морские порты и так далее. а также с реконструкцией, технической модернизацией и капитальным ремонтом существующих предприятий и объектов. Словари и учебники того времени давали очень простое и понятное определение капитальных вложений, биинвестиций, вложения денег и иных ресурсов в создание, расширение, реконструкцию основных капитальных фондов. а основные фонды, имущества, имеющие длительный срок использования в отличие от оборотных средств. У людей старшего и среднего возраста инвестиции ассоциируются с чем-то созидающим. Отсюда, вероятно, такой пиетет по отношению к ним. Мол, они обеспечат России экономический рост, новые рабочие места, процветание. Но, увы, смысл слова «инвестиции» сегодня сильно поменялся. Современные словари определяют их как «размещение капитала с целью получения прибыли». А слово «размещение» совсем не обязательно означает создание чего-то нового. Понятие инвестиции в условиях так называемой рыночной экономики, где созидание стало замещаться перераспределением уже ранее созданного, кардинальным образом меняется. В современных учебниках по экономике одной из классификаций инвестиций является их деление на две основные группы. 1. капиталообразующие, 2. капиталоперераспределяющие. Первая группа— инвестиции в том старом понимании слова, которое было в СССР— капитальные вложения. Вторая группа —инвестиции в виде покупки уже существующих экономических активов. Или даже покупка так называемых финансовых активов, которые могут быть чистой виртуальностью. Из имеющейся сегодня статистики отдельных стран, в том числе России, порой бывает сложно понять, где инвестиции созидающие, а где инвестиции перераспределяющие. Но в целом по миру, как следует из оценок экспертов и докладов международных организаций, например, ЮНКТАТ, которая занимается международными инвестициями, на созидающие приходится один в десять, а на перераспределяющие. При таком раскладе трудно себе представить, что в мире действительно имеет место какое-то экономическое развитие. Идет непрерывная грызня так называемых инвесторов за уже имеющийся пирог под названием экономические активы. Новых пирогов уже никто не печет. Грызня эта выражается с помощью красивого английского словосочетания mergers and gushens m and e, что на русский язык переводится как «слияние» и «поглощение». Как показывает статистика той же Юнгтедо, Примерно одна десятая всех сделок M&E— слияние, а остальные девять десятых— поглощение. Под прикрытием благопристойного слова инвестиций идёт, идёт непрерывное пожирание одних другими, этакий экономический дарвинизм. Победитель или получатель активов отнюдь не собирается управлять этими активами, развивать производство, совершенствовать продукт, снижать издержки и тому подобное. У него другая задача— расчленить актив на части, а затем его продать повыгоднее и получить ту самую вожделенную прибыль, ради которой и проводилась сделка M&E. Еще менее приглядными выглядят те инвестиции, которые связаны с куплей и продажей так называемых финансовых активов. Раньше еще существовала какая-то связь финансовых рынков и финансовых инструментов, лакции, облигаций, векселяв с реальной экономикой. Но эта связь оборвалась более сорока лет назад, когда в результате демонтажа Бреттон-Вудской валютно-финансовой системы мир перешел к абсолютно виртуальным деньгам, в так называемый бумажно-долларовый стандарт. Появилось понятие финансовый инвестор, которому по большому счету наплевать, что там происходит в реальной экономике. В этом смысле весьма откровенным является следующее признание российского миллиардера Алишера Усманова. Я— инвестор. Я покупаю акции, владение которыми дает мне возможность вхождения в те или иные сферы бизнеса, но сам я бизнесом никогда не занимаюсь. Я— финансовый инвестор, который может делать удачные или неудачные инвестиции. финансовые инвестиции. Это уже просто азартная игра, которую организовали хозяева денег, владельцы печатного станка, Федеральной резервной системы США, и которая для них беспроигрышна. На свою игровую площадку они заманивают и затаскивают миллионы новых лохов. Чтобы всегда был приток новых свежих лохов, хозяева денег через СМИ всячески пропагандируют финансовые инвестиции. а также организовали конвейерное производство лохов под названием экономическое образование. Нашей молодежи прививается птичий язык, который лишает их способности понимать, как устроен мир, в том числе мир экономики и финансов. А в дополнение к птичьему языку их на экономических факультетах грузят лошадиными дозами математики эконометрика, фундаментальный анализ, технический анализ и тому подобное, после которых наступает полное отравление мозга, иногда на всю оставшуюся жизнь. Циничные хозяева денег, и их ближайшие помощники только руки потирают от удовольствия, наблюдая плоды экономического образования. Вот, например, откровение величайшего гуру мира инвестиций, американского миллиардера Уоррена Баффетта. Инвесторы должны скептично относиться к моделям рынков и акций, основанным на исторических данных. Эти модели, построенные разными умниками, которые используют термины, понятные только посвященным, такие как бета, гамма, сигма и им подобных. Они могут произвести на вас большое впечатление. Однако довольно часто инвесторы забывают разобраться в предположениях, которые стоят за всеми этими моделями. Опасайтесь ботаников с формулами. Студентам прививают уверенность в том, что они обязательно должны стать инвесторами и что инвестиции решат все их жизненные проблемы. Насаждается своеобразный экономический аутизм. Об атмосфере такого экономического аутизма в американских университетах писал не раз известный экономист Джон Кеннет Гэлбрейт, который занимался преподавательской деятельностью большую часть своей жизни. Дураки рано или поздно расстанутся со своими деньгами. К сожалению, расстанутся с ними и те, кто поддался атмосфере всеобщего оптимизма или собственной исключительной финансовой интуиции. Надеюсь, читатель уже понял, что скрывается за мантрами наших властей под названием «Привлечение иностранных инвестиций». Это информационно-лингвистическое прикрытие операции по скупке российской экономики хозяевами денег. Технику и механизмы такой скупки я уже описывал в десятках своих книг и статей. Кроме того. Так называемые иностранные инвесторы, которые крутятся на финансовом рынке России, забирают остатки того, что наша страна зарабатывает в результате экспорта нефти и других природных ресурсов, чистой воды мародерства. В результате никакого привлечения иностранных инвестиций не происходит. Имеет место обратная картина. Вывоз из страны всего, что еще можно вывести. Я регулярно слежу за статистикой Центробанка России, публикующего платежные балансы РФ. Понятно, что статистика неполная и достаточно лукавая. Но даже она позволяет говорить, что чистый отток финансовых ресурсов из России в среднем за год составляет около 100 миллиардов долларов. В эту сумму входит чистый отток частного капитала, прирост международных резервов, своеобразный вывоз капитала банком России и чистая сальдо-баланса инвестиционных доходов. В отдельные годы иностранные инвесторы вывозили из страны по 50 миллиардов долларов и более. Вот вам и привлечение иностранных инвестиций. Инвестиции в современном их понимании можно сравнить с вампиром или паразитом, который присасывается к живому телу экономики и высасывает из него все до последней капли. Я не претендую на приоритет в сравнении инвестиций с вампиром или паразитом. Об этом еще полтора века назад сказал классик марксизма. Капитал— мертвая производственная сила, которая, подобно вампиру, живет только при всасывании журабочей силы и живет тем больше, чем больше труда она всасывает. Власти толдычат свою мантру насчет иностранных инвестиций и ревниво следят за тем, чтобы никто из политиков и общественных деятелей не вздумал потребовать введения ограничений и запретов на свободное трансграничное движение инвестиций. Иностранным мародерам нужны широко открытые двери для того, чтобы свободно заходить в нашу страну, а потом также спокойно выносить через эти двери мешки с награбленным добром. Повторятся по теме иностранные инвестиции. Не буду читатель может узнать подробности из моих книг, например, из книги «Ограбление России». Здесь я акцентирую внимание лишь на лингвистическом аспекте. Для того, чтобы страну можно было победить и уничтожить, ее народу надо дать новояс, в том числе экономический новояс, чтобы он перестал понимать смысл происходящего. Это лингвистический империализм, а проводником его в нашей стране являются система образования и СМИ.
﻿Часть восьмая. Цифровая революция и математика. Математика— единственный совершенный метод, позволяющий провести самого себя за нос. Альберт Эйнштейн. Истоки цифрового мира. Культ математики. математика и ее первые шаги. Кто не знает крылатой фразы математика, царица наук? Полностью она звучит так. Математика, царица наук, арифметика, царица математики. Говорят, что ее автором является немецкий математик и механик Карл Гаусс. Наиболее эрудированные также вспомнят высказывания немецкого философа Иммануила Канта «Во любой науке столько истины, сколько в ней математики». Очень уж немцы высоко почитали математику, видимо, она соответствовала их рациональному менталитету. Энциклопедия «Британника» определяет математику как науку о структурах, порядке и отношениях, исторически сложившуюся на основе операций подсчета. измерения и описания формы объектов. А в современной работе по истории математики мы находим конкретизацию приведенного выше определения. Идеализированные свойства исследуемых объектов либо формулируются в виде аксиом, либо перечисляются в определении соответствующих математических объектов. Затем по строгим правилам логического вывода из этих свойств выводятся другие истинные свойства теоремы. Эта теория в совокупности образует математическую модель исследуемого объекта. Таким образом, первоначально исходя из пространственных и количественных соотношений, математика получает более абстрактные соотношения, изучение которых также является предметом современной математики. Кому приведенные формулировки кажутся слишком сложными, можно предложить более короткое определение математики, данная нашим советским академикам-математикам Андреем Николаевичем Колмогоровым «Математика. Наука о количественных отношениях и пространственных формах действительного мира» из статьи «Математика» в Большой советской энциклопедии. Такое определение вполне укладывается в наш опыт обучения в средней школе, где нам преподавали арифметику, алгебру, геометрию, тригонометрию и стереометрию. Математика существовала с незапамятных времен. Историки математики говорят, что все началось с формирования понятия геометрической фигуры и числа как идеализации реальных объектов и множеств однородных объектов. Уже в допотопном мире, судя по первой книге Священного Писания Бытие, существовали счет и измерения, которые позволили сравнивать различные числа, длины, площади и объемы. Первые достоверные сведения об арифметических знаниях обнаружены в исторических памятниках Вавилона и Древнего Египта, относящихся к третьему. Второму тысячелетиям Д.Р. Х. Венцом достижений древнегреческой математики стали начало Эвклида, игравшие роль стандарта математической строгости в течение двух тысячелетий. Но в былые времена она занимала в познавательной деятельности человека сравнительно скромное место. Это, конечно, была наука, но особая, она не относилась к естественным наукам, а обслуживала их. Была вроде служанки при госпоже. Возвышение математики в новое время. Но в эпоху нового времени, но она началась с реформации в Европе, стал наблюдаться резкий рост авторитета математики. Она почувствовала, что она уже не служанка, а госпожа, стоящая над естественными науками. Ее стали называть фундаментальной наукой. Во-первых, потому что она обеспечивает все другие науки общими понятийными и языковыми средствами. Датский физик Нильс Бор говорил, «Математика— это больше, чем наука, это язык науки». Во-вторых, потому что через внедрение таких общих средств она выполняет роль интегратора отдельных наук и способствует открытию наиболее общих законов природы. В каком-то смысле математика, как фундаментальная наука, стала даже конкурировать с философией, которая считалась не просто царицей, а царицей-цариц. Возникла уверенность в том, что математические модели и другие построения являются своего рода идеальным скелетом Вселенной. В математике большое внимание уделялось логике, а логикой занимались и философы. И математикам нового времени стало казаться, что в логике они даже более сильны, чем математики. Язык математики, цифры, числа, алгебраические знаки-символы, базовые геометрические фигуры. Математикам стало казаться, что окружающий мир говорит именно на языке этих знаков и символов. Знание математики и математического языка необходимо для того, чтобы читать книгу природы и постигать тайны мироздания. Некоторые математики и естествоиспытатели, вдохновленные открывающимися возможностями математики, даже поставили под сомнение необходимость не только философии, но даже богословия теологии. Мы помним самоуверенное заявление французского математика, механика и астронома Лапласа в его беседе с Наполеоном. Тот обратился к Лапласу со следующими словами. «Великий Ньютон все время ссылается на Бога, а вы написали такую огромную книгу о системе мира и ни разу не упомянули о Боге». Лаплас ответил. «Сир, я не нуждался в этой гипотезе». Лапласу веру в Бога заменяла вера в математику. Не менее дерзновенными были высказывания итальянского ученого Галилео Галилея. «Математика— это язык, на котором написана книга природы». Так же. «Истинную философию вещает природа, но понять ее может лишь тот, кто научился понимать ее язык, при помощи которого она говорит с нами. Этот язык есть математика»,— некоторые биографы Галилее полагают. что папская инквизиция обратила на ученого внимание не из-за его высказываний в пользу версии Коперника о гелиоцентрическом устройстве мира на тот момент. Приверженцев такой версии было уже много, Рим воспринимал это как частное мнение, а по причине того, что возвышал математику и точные науки над теологией. Культ математики. Опуская многие интересные аргументы и факты, отмечу. Ослабление христианского духа Европы неизбежно привело к неадекватному возвышению роли математики в познавательной деятельности человека. А такое возвышение— культ математики. Безусловно, еще сильнее деформировало сознание человека, его мировоззрение, окончательно уводило человека от Бога, как это произошло с Лапласом. Раздуванию культа математики также способствовало то обстоятельство, что прикладное использование математики в науке и технике явно способствовало бурному прогрессу в развитии производительных сил в Европе. Карл Маркс в Капитоле писал, что в результате применения научных изобретений и открытий средства труда приобретут такую материальную форму, при которой произойдет замена сил человека физических и интеллектуальных силами природы, примитивных способов труда, сознательным применением достижений науки. В советское время эти мысли классика отлили в формулу «наука стала непроизводительной силой». А математика, безусловно, считалась мощным катализатором научно-технического прогресса. Математика, приобретя невероятный авторитет, стала проникать во все сферы человеческой жизни. Ею стали оснащать не только естественные науки, но и науки об обществе социальные или гуманитарные. С помощью математики стали предприниматься попытки проникнуть в будущее. Особенно это стало видно в наше время, когда появились электронно-вычислительные машины, ДВМ или компьютеры. С их помощью стало возможным обрабатывать огромные массивы числовой цифровой информации. Появились модели, прогнозирующие на только изменения климата и погоды, но и параметры будущего человечества. Здесь на память, в первую очередь, приходят работы Римского клуба, базирующиеся на компьютерных моделях и содержащие прогнозы на последующие несколько десятков лет. Как я уже писал в своих статьях о Римском клубе и в связи с пятидесятилетием этой организации. Его прогнозы в конечном счете стали основой для перестройки мирового порядка под предлогом того, что надо— спасать человечество от истощения природных ресурсов от загрязнения биосферы, от климатической катастрофы и тому подобное, посвященные и невежды в математике. Математический гипноз. Деятельность Римского клуба наглядно показывает незаметное и вместе с тем радикальное изменение функции математики и числа как языка математики. Если раньше математика использовалась для того, чтобы постигать или помогать постигать законы окружающего человека мира, то в настоящее время она используется для того, чтобы изменять этот мир. Конечно, это произошло не сегодня, не в эти десятилетия, когда Римский клуб создавал свои прогнозы. Незаметный переход математики на выполнение новой функции изменения, а не познание мира, начался еще несколько веков назад. Ради этого и создавался культ математики. Ее выводы были авторитетны и непререкаемы. Человек нового времени еще мог спорить с философом или социологом, поскольку те продолжали пользоваться словом, хотя слово было уже сильно искаженным и испорченным. Но с математиком или ученым, освоившим язык математики, дискутировать было невозможно. Математический язык с его символами и знаками был для большинства сплошной эзотерикой. он был понятен лишь посвященным. На фоне математиков и примкнувших к ним посвященных ученых, остальные чувствовали себя невеждами в законе. Мы помним слова из Евангелия от Иоанна «Но этот народ невежда в законе, проклят он иен» 7.49. Эти слова были сказаны первосвященниками и фарисеями, которые держали в узде простой народ. Держали благодаря тому, что создали свой закон, который был построен на человеческих преданиях и измышлениях, и который был очень сложным, содержал сотни различных предписаний. Моисей получил от Бога и передал ветхозаветным евреям десять заповедей, начертанных на каменных скрижалях диколог. А вожди еврейского народа со временем произвели подмену. Диколог или таблицу умножения они подменили своей высшей математикой, в которой и сами плохо разбирались, а для простого народа она тем более была сущей абракадаброй. И вот в новое время история повторилась. Появились математические законники, возвысившиеся над народом. Остальные чувствовали свою неполноценность и находились под математическим гипнозом. Наверное, мысленно они произносили слова. Но этот народ невежда в математике, проклят он. На протяжении нескольких веков математические законники формировали у простого народа, с одной стороны, комплекс неполноценности, с другой стороны, трепетное отношение к цифре и числу как чему-то магическому. не поиск истин, а управление миром. По роду своей деятельности мне приходилось еще в советское время общаться с некоторыми людьми, которые очень активно пользовались математикой для решения разного рода задач, например, для прогнозирования или для оптимизации. преимущественно в сфере экономики, демографии и финансов. Полученные ими результаты я старался не принимать на веру, а пытался разобраться в кухне, методологии и методиках математического моделирования и расчетов. Я по образованию не математик, но в пределах школьной программы знаю ее неплохо, также разбираюсь в начальных азах высшей математики. Все мои попытки заканчивались одинаково. За формулами, уравнениями и графиками скрывалась полная пустота мысли. Я не берусь сейчас сказать, чем была вызвана эта пустота. Леностью мысли, невежеством или откровенным хулиганством. В какой-то момент я понял очень простую вещь. Математизация различных исследований, прогнозов, иных изысканий является лишь способом, формой, призванной что-то прикрывать. Во-первых, интеллектуальное убожество авторов изысканий. Во-вторых, социальный заказ, получаемый этими авторами. Эпоха свободного научного поиска уже в прошлом. Сейчас, наверное, 90% всех поисков имеют уже заранее заданный заказчикам ответ. Давно прошли те времена, когда математика действительно вносила свой вклад в познание тайн природы и в развитие логики. Кое-как она еще используется для решения прикладных задач, связанных с техникой и особенно цифровыми технологиями. Но, к сожалению, должен констатировать, что сегодня математика, гравно, как и социальные и даже естественные науки, занимается не поиском истин, а решением задач, которые ставят перед ней хозяева денег. Я уже выше приводил пример математических моделей римского клуба. А ведь эти модели, социальный заказ хозяев денег, конкретно. Дэвида Рокфеллера, который создал римский клуб и на протяжении почти полувека он умер в начале две тысячи семнадцатого годах, определял клубу задачи заранее, готовыми ответами сокращения численности населения Земли, демонтаж ядерной энергетики, остановка промышленного развития и деиндустриализация экономики, размывание национальных суверенитетов и создание единого мирового правительства. Кроме того, всеобщая и поголовная математизация призвана решать те задачи. которые поставлены в программе «Изменение образа человека», гетто-секретная программа, которая была разработана еще в 70-е годы в Стэнфордском институте в США. Эта программа по своим задачам диаметрально противоположна задачам традиционного образования, между прочим. Слово «образование» этимологически связано с выражением образ Божий в человеке. Фактически программа Стэнфордского института предназначена для перестройки образования в масштабах всего мира, а фактически для его разрушения. Ибо конечной целью программы является уничтожение в человеке образа Божия. Одно из направлений программы— превращение традиционного сознания человека, базирующегося на слове, в цифровое. Любой ценой слова надо заменить цифрой и числом. А для этого идеально годится тотальная математизация всех наук и всех сторон жизни человека. На уровне гипотезы эта точка зрения на место и роль математики в современном мире у меня сложилась еще в конце советского периода. Она у меня позднее из гипотезы превратилась в твердое убеждение, отчасти под влиянием все новых и новых неоспоримых фактов, отчасти по причине того, что у меня было общение с некоторыми серьезными математиками, например, с известным математиком, общественным деятелем и публицистом, академиком Игорем Ростиславовичем Шафаревичем. Также с математиком-философом и богословом Виктором Николаевичем Тросняковым. В частности, Виктор Николаевич раза три выступал на заседаниях Русского экономического общества им. С. Вшарапова, которым я руковожу. Виктор Николаевич был соавтором инициированной мною книги «История как промысл Божий». Я с удовлетворением для себя обнаружил, что эти неординарные люди, хорошо чувствовавшие и понимавшие нюансы не только самой математики, но и ее влияние на общество. Думали примерно так же, как я. Пи. С. Как-то сегодня считается неприличным оспаривать тезис, что естественные науки без математики невозможны. Оказывается, что еще в позапрошлом веке этот тезис был спорным, по крайней мере в России. В 1837 году читатели «Русского инвалида» могли познакомиться с статьей Эмга Павлова. Она называлась «О неуместности математики в физике». Между прочим, Михаил Григорьевич Павлов— выдающийся русский ученый, проявивший себя в разных отраслях знания. На момент публикации статьи был профессором физики Московского университета. Цифровая революция. Ее начало восходит к эпохе Возрождения. Во всем люди стали видеть числа и только числа. Дух нельзя было оцифровать, он бессмысленен с точки зрения математики. Дух стал постепенно вытесняться или просто забываться. Дмитрий Невидимов, «Религия денег». о современной цифровой революции. У всех сегодня на слуху модное словосочетание «цифровая революция». Под этой революцией принято понимать широкое распространение вычислительной техники. Прежде всего, персональных компьютеров, всеобъемлющее проникновение интернета, массовое применение персональных портативных коммуникационных устройств. Точную дату начала цифровой революции назвать сложно, но информационно-компьютерные технологии и ИКТ, являющиеся сутью революции, стали появляться во второй половине прошлого века. К сегодняшнему дню революция еще не достигла своего апогея, она продолжается. Ее результатом станет полное построение так называемого цифрового общества, клеточкой которого станет цифровой человек. Футурологи говорят, что это будет постиндустриальное общество. Я бы еще добавил, что и посткапиталистическое. Нынешнюю цифровую революцию сейчас принято называть четвертой промышленной революцией. Первая связана с появлением паровой машины, вторая с электричеством, третья с автоматизацией. Президент Всемирного экономического форума ВЭЭФ профессор Клаус Шваб даже написал книгу, которая так и называется «Четвертая промышленная революция». Ключевые технологии, которые будут определять экономику и жизнь цифрового общества. Распределенные реестры, большие данные, 3D, печать и печатная электроника, квантовые исчисления, гумные вещи, цифровые деньги, роботы и тому подобное. Изменения охватят самые разные стороны жизни. Рынок труда, жизненную среду, политические системы, технологический уклад, человеческую идентичность и другие. Даже Клаус Шваб, будучи рупором интересов большого капитала, признает. что Четвертая промышленная революция несет в себе риски повышения нестабильности и возможного коллапса мировой системы. Эту революцию надо воспринимать как вызов человечеству. Но даже такие влиятельные люди, как Клаус Шваб, находятся в некоторой растерянности, ибо до конца не понимают движущих сил и конечных целей указанной революции. Чтобы лучше понять, какое это новое явление в нашей жизни, полезным может оказаться метод аналогий, нахождение в истории чего-то похожего. Вот и Клаус Шваб пытается понять смысл современной цифровой революции через рассмотрение трех промышленных революций. Первая из них началась в Англии в конце XVIII века, вторая— в Европе в конце XIX. В начале XX века третья протекала во второй половине прошлого века во всем мире. Но мне кажется, что разворачивающуюся на наших глазах цифровую революцию следует назвать второй. А предыдущая происходила в Европе во времена позднего Средневековья, точнее, в эпоху Ренессанса. Ту революцию я условно назову первой условно. потому что, вероятно, были и более ранние цифровые революции, но я их в расчет не беру. Качество и количество, бесконечность и число в представлении европейца. Традиционное европейское общество зиждилось на заповедях, содержащихся в Священном Писании. Минимумом были ветхозаветные десять заповедей Деколог. А истинно христианской нормой были заповеди Нового Завета, суть которых— любовь к Богу и к человеку. Жизнь средневекового человека, штущего заповеди, проходила в координатах. Добро-зло, добродетель-грех, истина-ложь, правда-кривда, бог-дьявол, хорошо-плохо, жизнь-смерть и тому подобное. Такое двоичное восприятие жизни не требовало особых знаний в математике и каких-то вычислительных способностей. Оно требовало хорошего знания слов и вникания в их глубинный смысл. А проникновение в глубинный смысл слов могло давать только священное Писание, являющееся истинным словом, за которым стоит слово Христос. Священное Писание в каком-то смысле можно назвать энциклопедией антонимов, слов, содержащих противоположные смыслы, а также учебником, помогающим человеку различать скрывающиеся за этими словами явления физического и духовного мира. Это было качественное восприятие жизни, основывающееся на том, что современные философы назвали бы интуицией, а в христианстве это называется совесть, сердце, чувство покаяния, духовное зрение и тому подобное. А текущие хозяйственно-бытовые отношения между людьми строились на евангельском принципе блажения давать, нежели принимать деян. 20.35. Если человек дает по любви, а не по принуждению, то математика и расчеты также неуместны. Истинная любовь строится на понятии бесконечности, ибо эталоном истинной любви является Бог, а Он имеет качество бесконечности. Со вступлением Европы, во второе тысячелетие, с момента зарождения в ней христианства, устои традиционного христианского общества стали ослабевать. Мощнейший удар по этим устоям был нанесен так называемой Великой схизмой 1054 года от падения Римско-католической Церкви от Единой Святой Соборной и Апостольской Церкви. Незаметно в недрах традиционного европейского общества стали вызревать предпосылки для зарождения и становления капитализма. который по своей сути был прямым отрицанием христианских устоев и норм. Эта энтропия христианской Европы проявлялась в том, что слово стало постепенно терять свои позиции, а цифра и число стали замещать слово. С другой стороны, активное внедрение цифры и числа в повседневную жизнь европейца еще более ослабляло его христианский дух. «А все потому, что была нарушена заповедь Христа, не можете служить Богу и Мамоне Эдемефе» 6, 24. Бог, как следует из Священного Писания, бесконечен и определяется словами истина, жизнь, правда, свет и т. д. То есть никаких количественных оценок к Нему применить нельзя, только качественные. А вот «Мамона» в светском написании с одном буквой «мава» в Новом Завете означает «богатство». Кроме приведенного выше стиха, смотри также притчу о неверном управителе дома Лок. 16.1.13. Применительно к мамоне. При всем желании вы никаких качественных характеристик найти не сможете. Мамона. Арамейское слово вошло в европейские языки через греческий и латынь. Филологи утверждают, что по-арамейски оно означает ценность, взятая в залог. Смысл Мамоны в количественных характеристиках как самой ценности, так и залога. Христос хорошо знал человеческую природу и видел, что самым слабым местом человека является то, что в христианстве называется сребролюбием, любостяжанием, алчностью и тому подобное. В конце концов, дьявол зацепил человека за это слабое место, человек начал поклоняться Мамоне и строить свою жизнь на служении этому божеству. Служение может быть измерено только количественно, его целью является количественное приумножение богатства, а для этого нужны числа и цифры. Мамона, выражаясь современным языком, Фейк, который создает иллюзию того, что служение этому божеству может дать человеку бессмертие, истину, счастье и тому подобное. Можно умножить богатство в тысячу или даже в миллион раз, можно его возвести в квадрат или даже куб, Но никакого нового качества у почитателя Мамоны не возникнет, потому что Мамона не может дать бесконечности, в которой к ней возникает новое качество, истина, жизнь, правда. Кстати, немецкий философ Гегель внёс свою лепту в эту безумную гонку поклонников Мамоны за миражами. Он открыл следующий закон диалектики. Количество переходит в качество. Некоторые участники гонки поверили классику немецкой философии и с удвоенной энергией продолжили погоню за миражами— качество. Зарождение новой науки и жрецы математики. Но вернемся в средневековую Европу. Чтобы эффективно служить Мамоне, ее поклонникам потребовался соответствующий инструментарий. Такой инструментарий был создан, и это была та самая первая цифровая революция, о которой я сказал выше. Тема первой цифровой революции обширна, суть ее в вытеснении слова цифрой. Я уже писал о том, что зарождавшаяся в недрах традиционного общества новая наука делала упор на математику, число и цифру. Математика была объявлена царицей наук, а авторитет ученых, оперировавших числами и цифрами, был поднят на невероятную высоту. Сначала такие ученые говорили о том, что истина не только в слове Бога, но и в цифре и числе. В качестве примера можно назвать Леонардо да Винчи, который был не только художником, но и математиком. Позднее они сделали еще один шаг и стали заявлять о равноценности слова и математики. Наверное, здесь уместно вспомнить итальянского физика-механика, астронома и математика Галилео Галилея. Математика— это язык, на котором написана книга природы. Так же, истинную философию вещает природа, но понять ее может лишь тот, кто научился понимать ее язык, при помощи которого она говорит с нами. Этот язык есть математика. Третьим шагом стало превращение математики в источник абсолютных истин, а Священное Писание отошло на второй план. Более того, жрецами цифры стали признаваться не все положения Библии, а лишь некоторые, которые не противоречили догматам математики. Эти жрецы— Рене Декарт, Готфрид Лейбниц, Исаак Ньютон. Наконец, четвертым шагом стал полный отказ от Священного Писания и его истин. Мы помним самоуверенное заявление французского математика, механика и астронома Лапласа в его беседе с Наполеоном. Тот обратился к Лапласу со следующими словами. «Великий Ньютон всё время ссылается на Бога, а вы написали такую огромную книгу о системе мира и ни разу не упомянули о Боге». Лаплас ответил. «Сир, я не нуждался в этой гипотезе». Лапласу веру в Бога уже полностью заменяла вера в математику. Таких же взглядов придерживались и некоторые французские энциклопедисты времен просвещения, например, Поль-Анри Гальбах. Замещение римских цифр арабскими— вопрос совсем не технический. Но есть еще некоторые события, которые в явной форме свидетельствуют о Первой цифровой революции. Одно из них— вытеснение в Европе римских цифр арабскими. В первом тысячелетии после Рождества Христова Европа пользовалась почти исключительно римскими цифрами, которые были ничем иным, как буквами римского алфавита. Принципиальное отличие арабской записи от римской состоит в присутствии нуля, который позволяет проводить и записывать сложные вычисления. И только потом уже идет позиционная запись, о которой говорят в школе. Первоначально арабские цифры были в обиходе на территории современной Испании благодаря тесным связям христиан и мусульман, и постепенно проникали за пределы Иберийского полуострова. Способствовали этому процессу крестовые походы, во время которых европейцы знакомились с научными достижениями арабов и персов. а также развитие науки европейские ученые уже пользовались арабскими цифрами. Процесс внедрения арабских цифр в хозяйственный обиход европейцев растянулся примерно на полтысячи лет. Ключевой фигурой в этом был Леонардо Пизанский, более известный как Фибоначчи. Его отец был торговцем, который представлял Пизу, город в Италии, в Алжире. Леонардо жил с отцом в Африке и изучал математику у местных учителей. Так он познакомился с позиционной индийско-арабской системой счисления. В 1202 году он изложил ее для европейцев в книге Абака, в то есть книге математических вычислений, где продемонстрировал ее преимущество перед римской системой на многочисленных примерах. Книга была столь удачной и убедительной, что это учение начало распространяться как среди ученых, так и среди торговцев. проблемам которых были посвящены многие рассмотренные Фибоначчи задачи. Именно большая практическая ценность книги Абако привела к тому, что Запад в течение нескольких столетий почти полностью отказался от римских цифр, сохранив их только для нумерации. Почему так долго внедрялась новая цифровая система? Люди христианской цивилизации интуитивно, А некоторые вполне осознанных понимали, что арабская цифра— своего рода троянский конь, с которым в Европу придет совершенно другая цивилизация. Кёнигсбергер Гельмут в книге «Средневековая Европа. Четырехсотые. Тысяча пятисотые годы» пишет. Долгое сопротивление повсеместного неарабских цифр является наглядным примером фундаментального консерватизма, свойственного даже самым образованным людям того времени. Замена римской цифры на арабскую была самой настоящей революцией. Вот как об этом событии пишет современный автор Дмитрий Невидимов в интересной работе «Религия денег». Для того, чтобы видеть мир через цифры, каждый человек должен уметь считать. Римские цифры были слишком сложны для массового применения. Чтобы научиться простому делению, например, 1063 на четырех Требовало закончить университет. Антихристу пришлось утихомириться на тысячу лет и ждать своего шанса. Он наступил в XII, XIV веках, когда в Европу пришли привычные для нас арабские десятичные цифры. Арабская цифра и исчисления, основанные на десятичной системе, стали доступны даже людям, которые не кончали университетов. Некоторым было достаточно двух-трех лет школьного обучения. Дмитрий Невидимов с иронией пишет, «Четыёем арифметическим действием с арабскими цифрами можно было обучить даже английского лорда». Система двойных записей как инструмент получения прибыли. Другим событием первой цифровой революции стало повсеместное внедрение в обычную коммерческую деятельность системы двойной записи, которая является основной современного бухгалтерского учета. Такой учет зародился в эпоху итальянского возрождения. Изобретение двойной записей дало толчок к дальнейшему развитию частного капитала, создавшего благосостояние для жизни и творчество человеческого общества. Система двойной записи появилась в XIII-XVI веках, пользовались ею в некоторых торговых центрах Северной Италии. Найденная в муниципальных записях генуисистема двойной записи датируется 1340 годом. Еще более ранняя двойная запись обнаружена в флорентийской торговой фирме, а также фирме, торговавшей в провинции Шампань и Франция. Но переход к массовому использованию системы двойной записи диктовался запросами зарождавшейся буржуазии, заточенной на получение прибыли. Для повышения своей конкурентоспособности в международной торговле итальянские торговцы из Генуи, Пизы, Венеции и других городов стали создавать товарищества. Кёнигсбергер Гельмут в упомянутой выше книге пишет. «Существование товариществ вызвало необходимость ведения регулярной отчетности, которая позволяла каждому участнику в каждом торговом предприятии получить свою долю прибыли или понести свою долю убытков. Так возникла система двойной бухгалтерии. Запрос на надежную систему двойных записей был уловлен французским монахом Лукой Почоли. Он систематизировал накопленный опыт учёта в своём великом труде «Трактат о счётах и записях» 1494. В нём он, будучи прекрасным математиком, дал теорию двойных записей. Он конкретизировал её, довёл до уровня отдельных счетов и операций. Его книга остаётся актуальной и в наши дни. Появление двойной записи позволило последовательно решать три задачи. Один, контролировать правильность регистрации фактов хозяйственной жизни. Два, определять величину капитала собственника, не прибегая к инвентаризации. Три, исчислять финансовые результаты прибыли или убытки предприятий. Именно указанный труд Пачули дал толчок быстрому развитию бухгалтерского учета, что, в свою очередь, ускоряло развитие капитализма. Немецкий философ и культуролог Освальд Шпенглер считал, что главный вклад в переход Европы в новую эпоху, с которую принято называть «новым временем», внесли три великих человека— Колумб, Коперник и Почоли. Действительно. Вклад монаха-францисканца Луки Почоли в строительство новой, капиталистической Европы трудно переоценить. Уже упомянутый выше Дмитрий Невидимов считает, что современную Европу трудно себе представить без вклада в создание ее капиталистического фундамента Луки Почоли. В 1494 году, всего через два года после открытия Колумба, вышло первое широко известное описание счетной книги, или так называемой двойной бухгалтерии, разделения учета на дебет и кредит. Его выполнил итальянский монах Лука Пачули в трактате «О счетах и записях». Этот трактат был вскоре издан печатным способом, и он так захватил все передовые умы Европы, что не выпускает их до сих пор. Истоки цифрового мира, тотальная математизация экономического знания. Единственная функция экономического прогноза состоит в том, чтобы астрология выглядела более респектабельно. Джон Гэлбрейт, известный американский экономист. Выше я говорил об эпидемии сплошной математизации наук, которая началась несколько веков назад. Под ней я имею в виду стремление все сложные связи, причины и следствия в нашем мире загнать в прокрустово ложе математических формул или теорем. А все, что не поддавалось такой математизации, объявлялось ненаучным, оставалось за кадром интересов ученых. Поначалу тотальная математизация захватила естественные науки, особенно физику, механику и астрономию. Позднее она распространилась также на химию, биологию, физиологию и медицину. Наконец, в девятнадцатом веке математизация дошла и до социальных или гуманитарных наук, истории социологии, экономики. Убедительнее всего абсурдность тотальной математизации я могу продемонстрировать на примере экономических дисциплин, преподаваемых в ВУЗе, занимаюсь их преподаванием в течение сорока пяти лет. Раньше экономистам хватало арифметики. Никто не спорит, что экономику описать и объяснить исключительно с помощью слов сложно и даже невозможно. Экономика имеет как качественную, так и количественную сторону. Количественное описывается с помощью чисел, графиков, элементарных формул. Иначе говоря, здесь задействован язык математики. В новое время, как пишут историки экономической мысли, первой экономической школой была Школа французских физиократов, основана Франсуа Кена в середине XVIII века. Те, кто изучал историю экономических учений, помнят таблицы Кеной, которые в простой числовой форме выражали ключевые идеи школы физиократов. А вот любопытная фраза из довольно известного специалистом письма Карла Маркса Фридриху Энгельсу от 6 июля 1863 года. «Мне теперь по необходимости приходится по 10 часов в день заниматься политической экономией». В свободное время занимаюсь дифференциальным и интегральным исчислением. Да, занимался классик высшей математикой и, судя по всему, неплохо в ней разбирался, но что-то мы не видим в капитале ни производных, ни интегралов. Марксу и в голову не могло прийти, чтобы продемонстрировать читателям капитала свои знания высшей математики. Самое сложное, что в капитале имеет отношение к математике, числовые схемы воспроизводства. Но для того, чтобы их понять, знаний математики в объеме школы более чем достаточно. Уже с начала прошлого века началась тотальная математизация экономических теорий, и даже банальных журнальных статей по экономике. В некоторых из них на формулы приходится 90% текста, а на слова чаще всего из лексикона «птичьего языка»— лишь 10%. Говорят, что идеологом непременной математизации экономических исследований выступил француз Леон Вальрас. Свои взгляды на этот счет он изложил в труде под названием «Элементы чистой политической экономии» 1874. В этой работе он прямо заявил, что без высшей математики экономической науки быть не может и не должно. В историю экономической мысли Вальрас вошел как чистый теоретик, далекий от практических прикладных задач экономики. Однако современным сторонникам тотальной математизации это не мешает ссылаться на авторитет Вальраса. Говорят, что большую популярность использования математики в экономике в конце девятнадцати, начале ХХ века. приобрело из-за того, что благодаря математике удалось достичь больших успехов в естественных науках и особенно в развитии техники. А почему бы не попробовать таким способом повысить эффективность исследований в сфере экономики? С другой стороны, экономические работы в их традиционной вербальной словесной форме становились все более объемными и сложными для изучения. Достаточно вспомнить капитал Карла Маркса, первый том которого превышает тысячу страниц. А ведь есть еще второй, третий и даже четвертый тома. Нельзя ли как-то ужать тексты, используя математическую формализацию? Евгений Балацкий в статье «За пределами экономического империализма. Преодоление сложности в этой связи» пишет. В начале двадцатого века старый гуманитарный стиль изложения экономических вопросов привел к чрезмерному усложнению науки и породил новый и более простой способ описания— математический. Математизация экономической науки. Вместо человека биоробот. Для чтобы сегодня почувствовать тотальную математизацию, не обязательно углубляться в изучение каких-то учебников по экономике. Хотя даже пролистав некоторые из них, вы увидите сплошные графики, таблицы и формулы. Математика проникла даже в названия многих курсов и дисциплин. Математическая экономика. финансовая математика, математическое моделирование в экономике, эконометрика и тому подобное. Конечно, математика. Как говорили мудрые люди, есть тренировка мозга. Но зачем же тренироваться на бедной экономике? Почему бы, например, следуя этой логике, профессиональному боксеру не потренироваться на своей жене? Увлечение математикой в экономике приводит к тому, что и профессора, и студенты окончательно утрачивают правильное восприятие экономики. Потому что математизация экономики превращается в небезобидную игру, чтобы описать математически какие-то процессы и закономерности в сфере экономики, Представителям профессиональной корпорации экономистов приходится прибегать к разного рода допущениям и упрощениям, которые позволяют им абстрагироваться от всего иррационального. В результате экономика превращается в некую гигантскую машину, функционирующую по законам механики, и это функционирование есть набор жестких причинно-следственных связей. Философы называют это механицизмом, детерминизмом, механическим детерминизмом. Самым иррациональным элементом экономики является человек с его интересами, настроениями, этическими нормами. Он математической формализации не поддаётся. Поэтому в экономико-математических моделях он в расчёт не принимается. Я помню ещё в советское время, когда преподавалась политическая экономия, нам, студентам, говорили, что экономика. отношения между людьми по поводу производства, обмена распределения и потребления общественного продукта. хотя бы не полно и декларативно, но человек в политэкономических построениях во внимание принимался. А сейчас, оказывается, во многих учебниках пишут, что экономика— наука о рациональном использовании ограниченных ресурсов. В современных экономических построениях человек выступает лишь как один из ресурсов, наряду с капиталом и природными ресурсами. В любом учебнике по экономической теории присутствует теория факторов производства. В ней человек, не более чем обезличенный фактор производства, наряду с тем же капиталом, природными ресурсами, а также фактором научно-технического прогресса. В этих построениях его еще величают человеком экономическим, homo economicus. Это что-то наподобие биоробота, функционирующего на основе условных рефлексов академика Павлова, он изучал эти рефлексы на собаках. Если внимательно читать современные учебники по экономике, то можно определить, что идеальный биоробот под названием человек экономический должен действовать на основе трех рефлексов, соответственно, трех управляющих сигналов, рефлекс удовольствия, рефлекс обогащения, рефлекс страха. В конечном счете основной задачей так называемого экономического образования является превратить человека разумного Хоуму. Сей пиензов человека экономического, Хоуму экономикюс. Последнего, если пользоваться аналогиями физики, можно уподобить атому, траекторию которого можно вычислить и описать математически. Вот к такой экономической физике уже не на бумаге, а в реальной жизни и подталкивает нас ТМ. Экономическое образование с его механико-математическим мировоззрением. Радикальная перестройка экономического мышления привела к тому, что традиционные дисциплины, экономическая теория, политическая экономия. введение в экономический анализ, и тому подобное стали менять свои названия и получили новую вывеску Economics. Это явно претензия на то, что экономика больше не желает быть социологической или гуманитарной наукой и заявляет о себе как о точной науке. по аналогии с физикой «Физикс» и механикой «Мекэникс». В самом начале девяностых годов на российском книжном рынке появился перевод американского учебника под названием «Экономил-Аф». Многие экономические вузы России как по команде взяли на вооружение этот учебник в качестве базового. А кое-где базовые курсы по экономике стали называться Economics. В России был запущен конвейер по массовому производству биороботов или homo economicus. Эконометрика. Это не настоящая экономика, а игра. Ради того, чтобы синтезировать экономику и математику, в 1930 году было создано Эконометрическое общество, Международный союз экономистов. Инициаторами общества были Эр-Фриш и Фишер, первый президент ИЧРУС. Полное название организации. Эконометрическое общество. Международное общество для развития экономической теории в своем взаимодействии со статистикой и математикой. Если человек хочет поднять свой рейтинг в мире экономической науки, Он может добиваться медали Рагнера Фриша, которая была учреждена эконометрическим обществом в 1978 году. Считается очень престижной наградой. Когда погружаешься в изучение того, чем занимаются члены указанного международного общества, понимаешь, что они крайне далеки от реальной жизни. И что удивительно, очень многим из них близка и интересна теория игр. Для них, оказывается, это самая насущная проблема современной экономики. Причем почтенные люди отнюдь не занимаются прикладными вещами, связанными с играми на финансовых или товарных рынках. Нет, они не какие-то алчные и азартные спекулянты. Эти эконометрики создали свой собственный мирок и играют в виртуальные игры. Вот один из них, Ариэль Рубинштейн Берр, 1951. Израильский экономист, президент эконометрического общества в 2004 году, лауреат Ротшильдовской премии 2010 года есть, оказывается, и такая. Приведу лишь два красноречивых откровения этого ученого от экономики. По сути дела, мы играем в игрушки, которые называются моделями. Мы можем позволить себе такую роскошь, оставаться детьми на протяжении всей нашей профессиональной жизни и даже неплохо зарабатывать при этом. Мы назвали себя экономистами, и публика наивно полагает, что мы повышаем эффективность экономики, способствуем более высоким темпам экономического роста или предотвращаем экономические катастрофы. Или такое признание? Я считаю. что как экономисту-теоретику мне почти нечего сказать о реальном мире и что лишь очень немногие модели в экономической теории могут использоваться для серьезных консультаций. Экономический Нобель и тотальная математизация экономических исследований. В 1968 году Банк Швеции учредил премию в области экономических исследований. названную в честь Альфреда Нобеля, того самого, кто учредил Нобелевскую премию в области физики, химии, медицины, литературы, а также за достижения в борьбе за мир. Указанную премию Банка Швеции часто просто называют экономическим Нобелем. Запуск проекта экономического Нобеля сыграл немалую роль в процессе тотальной математизации экономических исследований. За период 1969-2015 годов премии удостоились 47 работ и 76 человек. Более 90% работ были классическими экономико-математическими исследованиями, нашпигованными формулами и графиками. Все прекрасно знают, что работа без математики сегодня не может рассчитывать на Нобеля. Если мы начнем изучать биографии лауреатов экономического Нобеля, то с удивлением узнаем, что большинство из них имеют образование и опыт научной работы не в экономике. а в математике. Например, Яйтинберген учился на физическом факультете Лейденского университета и получил докторскую степень по физике. Более того, заниматься математизацией экономики он начал, не оставляя занятий теоретической физикой. Гомарковец в старших классах глотал книги по физике и астрономии. Дэ Макфадден в Миннесотском университете получил диплом бакалавра с отличием по специальности физика. Асен первоначально в колледже Робин Драната Тагора увлекался санскритом, математикой и физикой и лишь после почувствовал интерес к экономике. Л.В. Конторович сложился как математик в процессе обучения на физико-математическом в факультете Ленинградского университета в качестве студента и аспиранта. а впоследствии работал в Высшем инженерно-техническом училище военно-морского флота, впитав в себя технические традиции наушных исследований. Дже Хекман, став бакалавром математики, некоторое время работал инженером в авиационной компании Мартин Маита Aerospace. Еще больше лауреатов экономического Нобеля из физиков. Гассайман, изучая в Чикагском университете, среди прочих наук физику и биофизику, проявил глубокий интерес к философским проблемам физики, который сохранился у него на всю жизнь и воплотился в нескольких статьях по этим проблемам. Об этом вы можете прочитать в статье Евгения Балацкого «Регресс экономической науки под воздействием антропогенного фактора». Дело с экономическими нобелями иногда доходит до анекдотичных ситуаций. Например, в 2005 году премию присудили американо-израильскому ученому Эр Оумену. Комментируя присуждение награды, он заявил, что в экономике как таковой он разбирается не слишком глубоко. Это действительно так? ибо на протяжении всей своей жизни он занимался почти исключительно математическим анализом теории игр. Вообще создается впечатление, что математическая экономика создана для тех, кто не сумел себя проявить в сфере профессиональной математики или физики. Образно выражаясь, эти искатели славы занимались и продолжают заниматься захватом чужой территории, которая называется экономическая наука. Но, захватив чужую территорию, они насаждают свои законы, а те, которые на ней действовали до них, их совершенно не интересуют. Дело доходит до смешного, но некоторые лауреаты экономического Нобеля не могут даже членораздельно сказать что-нибудь о теориях Адама Смита, Карла Маркса или Джона Кейнса. Математика важна, но она далеко не царица. Чистая математика— это такой предмет, где мы не знаем, о чем мы говорим, и не знаем, истинно ли то, что мы говорим. Бертран Рассел, британский математик и философ. Математика царица. Бог или служанка. Фразу, родившуюся на стыке восемнадцатого и девятнадцатого веков. Математика. «Царица наук» по инерции продолжают произносить многие философы, историки науки и математики и в нашем двадцать первом веке. Думаю, что это явно завышенный статус математики. Такое представление о ней поддерживается по той причине, что она выполняет целый ряд задач, крайне далеких от науки. Прежде всего, тотальная математизация знания работает на изменение сознания человека. Такое изменение необходимо для того, чтобы у него формировалось искаженное представление о мире. А это, в свою очередь, необходимо для того, чтобы решить глобальную задачу построения цифрового мира. Это проект «Хозяев денег», с помощью которого они мечтают стать хозяевами мира. Сегодня официальная наука и СМИ в значительной степени находятся в услужении «Хозяев денег», Они делают все возможное для того, чтобы представить математику как истину в последней инстанции. Для некоторых фанатов математики она даже не царица, а Бог. Такое возвышение математики формирует у современного человека почти религиозное отношение к числу и цифре. Я не математик, но истории математики интересуюсь. Кроме того, как экономист, я чувствую разрушительное влияние тотальной математизации на экономическое знание, об этом я уже писал. Надо сказать, что даже среди самих математиков есть трезвые и честные ученые, которые приходят к признанию ограниченности математики в познании окружающего мира. Это уже упоминавшиеся мною Игорь Ростиславович Шафаревич и Виктор Николаевич Тросняков. Именно от них я с удивлением узнал о серьезнейшем кризисе, который математика переживала в ха-ха веке. Свои знания о кризисе математики я дополнительно подкрепил книгой американского профессора математики Мариса Клайна «Математика. Утрата определенности». В Америке она вышла в 1980 году, а в Советском Союзе её перевод на русский язык появился спустя четыре года. Она также переиздавалась в Российской Федерации. Книга посвящена истории математики с древнейших времён до ХХ века включительно. Её большим достоинством является то, что её могут читать даже те, кто математиком не является. Она говорит просто о сложном, по возможности заменяя язык математики на язык слов. В 80-е годы я купил книгу, поскольку меня заинтриговало авторское вступление. В нём, в частности, говорилось. Это книга о глубоких изменениях, которые претерпели взгляды человека на природу и роль математики. Ныне мы знаем, что математика не обладает теми качествами, которые некогда снискали ей всеобщее уважение и восхищение. Наши предшественники видели в математике непревзойденный образец строгих рассуждений, свод незыблемых истин в себе, де и истин о законах природы. Главная тема этой книги— рассказ о том, как человек пришел к осознанию ложности подобных представлений и к современному пониманию природы и роли математики. Математические затруднения или математическая софистика? Что это за ложные представления в математике и о математике? И. Шафаревич, В. Тростников и М. Клайн выделяют среди многообразия математических открытий Хаховика всего несколько, которые, по их мнению, особенно пошатнули статус математики как царицы наук. Были открыты так называемые парадоксы теории множеств. выделяются парадоксы Рассела, Кантера, Ришара, Бурлифорти. Сущность парадокса заключается в том, что с помощью логически правильных рассуждений удается обосновать, доказать средствами данной теории одновременно некоторое утверждение и его отрицание. Это означает противоречивость данной теории. По законам логики в противоречивой теории доказуемо все что угодно, то есть любое утверждение. Это очень напоминает искусство древнегреческих софистов, которые учили желающих приемам доказать все, что угодно, например, что белое— черное. И наоборот, не успели математики прийти в себя от нежданных парадоксов, как возникли новые проблемы, свидетельствовавшие о нарастающем кризисе математики. Во-первых, среди математиков наметились существенные расхождения во взглядах на основные математические понятия и принципы, а также на логические принципы, используемые в математике. Во-вторых, возникли расхождения во взглядах на выбор пути избавления от упомянутых выше парадоксов. В-третьих, обнаружились почти непреодолимые трудности обоснования непротиворечивости математики. Казалось, что многие накопившиеся противоречия математики сможет решить школа Давида Гильберта. Свои идеи этот математик собрал в так называемой Гильбертовой программе, в которой предполагалось обосновать математику на небольшом логическом базисе, содержащемся в аффинитизме представления о конечности мира. Математики всегда кичились тем, что никто, кроме них, лучше в логике не разбирается. И что это единственно правильной логикой владеют именно они, наконец. Некоторые пытливые математики в ха-ха веки докопались до страшного для профессиональной корпорации математиков вывода. Оказывается, может быть несколько логик. Появились новые, не классические логики. Важнейшей из не классических логик является интуиционистская логика. Как следует из самого названия этого вида логики, он опирается не только на привычную логику, но и на интуицию. А это уже попахивает чем-то ненаучным. так можно и до Бога дойти. В первой трети прошлого века представители не о позитивизмоте, кто полагали, что всё можно познать, опираясь на формальную логику и математику. Бертран Рассел, Людвиг Витгенштейн и другие продолжали доказывать, что человечество, вооружённое логикой и математикой, ни в Боге, ни в метафизике не нуждается. Революция физики подлила масло. Ситуация в мире науки усугублялась тем, что на рубеже прошлого и позапрошлого веков началась самая настоящая революция в физике. Правда, кто-то события в физике оценивал как кризис. Так, было открыто явление радиоактивности, но не было ответа на вопрос об источнике энергии, которую несет с собой радиоактивное излучение. Кое-кому это дало основание выступить с отрицанием всеобщности закона сохранения количества движения, закона сохранения материи. Высказывалось сомнение и во всеобщности закона сохранения энергии. Открытие электрона подталкивало к пересмотру ранее созданных теорий, которые исходили из того, что атом— конечная инстанция материи. Как утверждают историки науки, 14 декабря 1900 года родилась квантовая механика. В этот день Макс Планк на заседании немецкого физического общества ознакомил присутствующих со своей статьей К теории распределения энергии излучения в нормальном спектре. Квантовая механика обнаружила вероятностный характер законов микромира, а также неустранимый корпускулярно-волновой дуализм в фундаменте материи. В связи с открытиями в квантовой механике стала меняться естественно-научная картина мира, началась перестройка методологических установок во всем естествознании. Некоторые физики Э. Мах, Эра Винариус и других шли еще дальше и полностью переходили на позиции субъективного идеализма. Они исходили из того, что материя исчезла, потому что не природа дает нам законы, а мы устанавливаем их. И вообще всякий закон есть не что иное, как упорядочение наших субъективных ощущений и т.д. Так, многие физики скатились на позиции физического идеализма, т.е. отказа от основной посылки физического знания, признания материальности объекта физического познания. Нет никакого сомнения, что революционно-кризисные события в физике не прошли незамеченными профессиональной корпорацией математиков, дав мощный импульс математической мысли. Курт Гёдель и Альфред Тарский полный переполох в корпорации профессиональных математиков. Но вот в 1931 году на горизонте появляется молодой австрийский математик Курт Гёдель со своими двумя теоремами о неполноте, из которых вытекает, что ключевые аспекты программы Гильберта не могут быть достигнуты. Не буду излагать массу нюансов теорем Гёделя. Но все математики, включая самого Давида Гильберта, признали, что теоремы Гёделя были самым настоящим переворотом в науке. Некоторые трактовали открытие австрийца как твердое обоснование агностицизма эвгносиологии, представления о неспособности познания мира. Другие же, например, Бертран Рассел, призывали не преувеличивать, поскольку теоремы опирались на фенетизм Гильберта. Марио Ливио, американо-израильский физик, вызданный у нас в 2016 году на русском языке книги «Был ли Бог математиком?» следующим образом комментирует теоремы Гёделя. Вопреки распространенному заблуждению, теоремы о неполноте Гёделя не предполагают, что некоторые истины так и останутся навеки непознанными. Кроме того, из этих теорем не следует, что человеческие способности к познанию так или иначе ограничены. Нет, теоремы всего лишь показывают слабости и недостатки формальных систем. Через несколько лет, в 1936 году, в математическом мире возникла еще одна сенсация. На свет появилась теорема польского математика Альфреда Тарского. Она получила название теоремы невыразимости истины. Позднее в название было добавлено «арифметической истины». Как пишут учебники и энциклопедии, суть ее в том, что понятие арифметической истины не может быть выражено средствами самой арифметики. Впрочем, все мудреные профессиональные формулировки можно попытаться перевести на более простой и понятный русский язык. В этом непревзойденным мастером был мой друг и старший товарищ Виктор Николаевич Тросняков. Пишет о том, что с XVII века математика, благодаря заслугам немецкого философа, логика, механика и математика Лейбницы окончательно воссела на троне царицы. Лейбниц объявил логико-арифметический язык универсальным инструментом познания, использование которого может открыть человечеству любую истину. К концу девятнадцати, началу двадцатого века, они, ученые В. К. М., ожидали, что точные науки исчерпывающим образом объяснят не только, как устроен мир, в котором мы живем, но и как устроены мы сами. На почве безграничной веры в силу логики и математики укрепилась космологическая доктрина абсолютного детерминизма всего происходившего, происходящего и того, что будет происходить. Первым ее сформулировал на рубеже 18-19 веков великий французский математик и физик Лаплас. «Напрягать воображение скоро будет ненужным делом, надо будет просто вычислить истину, произвести по определенным правилам ряд выкладок или на каком-то счетном устройстве. Так как же относиться к математике? И вот математическая эйфория, которая длилась без малого три столетия, закончилась в начале ха-ха-ха века. Тросняков так описывает эту революцию. «Отрезвившие всех слова, а король-то голый»,— произнесла царица наук математика. Ей не поверить было нельзя, упрекать в невежестве, абсурдно. В тридцатых годах ха-ха века эта царица сама оповестила своих поклонников об ограниченности той власти, которую ей приписывали. Сначала австриец Курт Гёдель доказал, что во всяком логико-арифметическом языке существуют утверждения, которые по виду должны быть либо истинными, либо ложными. но которые средствами этого языка не доказать, не опровергнуть нельзя. А затем поляк Альфред Тарский доказал, что на таком языке невозможно даже просто сформулировать понятие истинности. Как это ни странно, многие даже очень хорошие профессиональные математики не знают о теореме Тарского. Весь ха-ха век ученые занимались спасением, математики, спасательная операция продолжается до сих пор. Но об этих проблемах внутри профессиональной корпорации математиков знают почти исключительно только математики, да некоторые наиболее. Любознательные философы и представители естественных наук. Обратим внимание на слова В.Н. Троснякова о том, что далеко не все можно доказать и не все можно опровергнуть с помощью логика арифметического языка. Не является ли это еще одним убедительным доказательством того, что слово выше числа? Не на это ли намекал в своем стихотворении слово Николай Гумилев? А для низкой жизни были числа. как домашний подъеремный скот. Нет! Поэт отнюдь не уничижал мир чисел и математики, ибо продолжением стиха были следующие слова, потому что все оттенки смысла. Умное число передает. И я не против математики. Не думайте, что я разделяю мнение ГГФ, который заявил, не нужны нам математические школы. По-моему, это пережиток прошлого. Я категорический противник математических школ, так было в Советском Союзе, и мне кажется, что это не очень хороший опыт. Числа и математика человеку нужны. И думными должны быть не только числа, с как у поэта Гумилёва, но и математики. А это означает, что математики должны правильно понимать место числа в жизни человека. Число нужно для низкой и временной жизни, а для высокой и вечной жизни. Слово Угумилёва, слово. Вышине. Честные экономисты против тотальной математизации. Математика имеет такое же отношение к знанию, как протез к настоящей руке, но некоторые специально производят ампутацию, чтобы заменить руку протезом. Нассим Николас Талеб, известный биржевый трейдер и математик. Слава Богу, не все экономисты оказались пораженными эпидемией тотальной математизации, о которой я писал в предыдущей статье. Приведу выборочный обзор критических мнений некоторых известных западных экономистов, по поводу тотальной математизации экономических исследований. Первые противники тотальной математизации экономики. В моей коллекции самые ранние высказывания на этот счет принадлежат известному английскому экономисту Альфреду Маршаллу, одному из основоположников неоклассического направления в экономической науке, представителю ее Кембриджской школы. Приведенный ниже фрагмент показывает, что этот английский экономист был не лишен чувства юмора. В 1906 году в одном из частных писем Маршалл сформулировал свое скептическое отношение к применению математики в экономике следующим образом. Де, меня в последние годы работы над этим предметом росло ощущение весьма малой вероятности того, что хорошая математическая теорема, имеющая дело с экономическими гипотезами, кажется хорошей экономикой. И я все больше и больше склонялся к следующим правилам. Один, используй математику как язык для стенографии, а не исследовательский механизм. Два, придерживайся математики, пока не закончил дело. 3. Переведи на английский. 4. Проиллюстрируй примерами, важными в реальной жизни. 5. Сожги математику. 6. Если не достиг успехов четырех, сожги трех. Особенно часто я пользовался именно последним приемом. Я не имею ничего против математики, она полезна и необходима, однако очень плохо. что история экономической мысли больше не востребована и даже не предлагается во многих студенческих и аспиранских программах. Это падение! Во времена знаменитого английского экономиста Джона Мейнарда Кейнса тотальная математизация экономических исследований только начиналась, но он усмотрел в этом большую опасность. Между прочим, Кейнс увлекался математикой, знал ее, но понимал опасность синтеза экономики и математики, интуитивно подозревая, что вторая может поглотить первую. Он стремился выражать мысли, относящиеся к экономике, доступным языком говорить, просто о сложном. В своем трактате о вероятности «Одна тысяча девятьсот двадцать один» он писал, что экономическая наука должна быть интуитивной. то есть описывать окружающий мир языком, понятным большинству людей. Кейнс был против избыточной математизации экономики, делавшей ее непонятной для неспециалистов. Кроме того, в работах Кейнса красной нитью проходит мысль, что экономика— это этическая, а не естественно научная дисциплина. Очевидно, что этика в математике не особо нуждается. Марк Блаук и Роберт Скидельски о математическом шарлатанстве А вот мнение известного голландского историко-экономической науки Марка Блауга. Современная экономическая наука больна. Она все больше становится интеллектуальной игрой просто ради игры, а не ради практического применения. Экономисты превратили свой предмет в некую разновидность социальной математики, в которой математическая точность— это все, а эмпирическая релевантность— ничто. Если какая-либо тема не укладывается в формальную модель, она просто приговорена к периферийному существованию. В более общем виде эту мысль выразил Альберт Эйнштейн. Если утверждения математики относятся к реальности, они не точны, а если они точны, они не относятся к реальности, конечно же. Проникнув в любую науку, математика начинает командовать, а то, что не укладывается в ее понимание, выбрасывается прочь как несоответствующее стандартам настоящей науки. Известный британский экономист и ченпалаты лордов Роберт Скидельски, русско-еврейского происхождения, родился в Хорбине в 1939 году, полагает, что в университетах вместо экономики преподают лишь математику, статистику и программирование. В результате вместо живой экономики получается скелет. Англичанин апеллирует к авторитету великого Джона Кейнса, который уже в тридцатые годы заметил, что живая плоть экономики замещается мёртвой математикой, и который призывал остановить убийство экономической мысли. Эрскидельский в статье «Отрицание экономистов» пишет. Он Кейнс, В. Хотел, чтобы экономическая наука выносила свои суждения, опираясь не только на математику и статистику, но и этику, философию, политику и историю. Эти предметы исключены из современной системы подготовки экономистов, которым остался один лишь математический компьютерный скелет. Однако для осмысленного описания мира, как часто говорил Кейнс, экономистам требуется хорошее образование. Увы, а этого хорошего образования даже во времена Кейнса днём с огнём нельзя было отыскать. Тем более, его нет сегодня. Всё поглотила математика. Нобили против математизации. Поразительно, но даже некоторые лауреаты экономического Нобиля стали протестовать против тотальной математизации экономических исследований. Мне известны, по крайней мере, три таких человека— Василий Леонтьев, Морис Альо, Пол Кругман. Примечательно, что все они получали премию имени Альфреда Нобеля именно за математическое моделирование. Первый из названных, Василий Леонтьев, получил Нобеля в 1973 году за разработки метода затраты, выпуск и построение межотраслевых балансов. Кстати, начинал свою карьеру Василий Лионтьев еще в СССР, откуда он уехал в Америку в конце 20-х годов. Уехал не с пустыми руками, а с наработками в области составления межотраслевых балансов, которые уже в тридцатые годы использовались для создания планов развития народного хозяйства в Советском Союзе. Василий Васильевич ратовал за широкое использование математики в решении практических экономических задач. В Советском Союзе, кстати, так оно и было. Там происходило очень дотошное математическое обоснование годовых и пятилетних планов развития народного хозяйства. Для этого, между прочим, В 1959 году при Госплане СССР был создан главный вычислительный центр ГВЦ, который просуществовал до краха Советского Союза. Именно за такую практическую математику Выступал Леонтьев и крайне негативно относился к вульгарной математизации экономической теории, оторванной от реальной жизни. Французский экономист Морис Алло в своей книге «Экономика как наука» издано у нас в 1995 году возмущается тем математическим шарлатанством, которое царит в мире экономической науки. Он отмечает, что шарлатанами на конвейер поставлена разработка моделей, основанных на линейной корреляции и являющихся на деле всего лишь псевдомоделями. Разработка, сопровождаемая математико-статистическим арсеналом дикой эконометрики, совершенно неоправданным, но создающим в глазах наивных людей видимость научных теорий, хотя, как правило, это всего лишь пустышки. Пол Кругман Эр, 1953, получивший экономического Нобеля в 2008 году, сказал, чтобы уравнения и диаграммы формализованной экономической теории и обычно выступают в качестве своего рода строительных лесов необходимых, чтобы воздвигнуть интеллектуальное сооружение. После того, как оно до определенного уровня построено, леса убирают, а описание сущности конструкции излагают самым простым и доступным языком. Не следует думать, что идиотизм тотальной математизации видят лишь честные представители экономической науки. Его тем более видят те, кто соприкасаются каждодневно с практическими проблемами экономики. Взять, например, известного американского биржевого гуру ливанского происхождения Насима Николаса Талиба Р. 1960. Он стал известен во всем мире благодаря книге «Черный лебедь» под знаком непредсказуемости, которая была переведена на многие языки, в том числе русский. Суждения Талеба особенно ценны, поскольку он не только трейдер, но и хороший математик. В своей книге «О секретах устойчивости» он пишет, что «Математика имеет такое же отношение к знанию, как протез к настоящей руке, но некоторые специально производят ампутацию, чтобы заменить руку протезом». Комментируя эти слова знаменитого финансового гуру, доктор экономических наук профессор Евгений Балацкий пишет, фактически N. Талеб говорит о том, что человек, обладающий хорошо развитой интуицией и вооруженный правильными методологическими принципами, может без труда разбираться в явлениях экономического мира без использования сложных математических конструкций. Математика стала молотком, которым бьют по головам. Недавно, а в 2014 году, на российском книжном рынке появилась интересная книга под названием. как богатые страны стали богатыми, и почему бедные страны остаются бедными. Ее автор— норвежский экономист Эрик Райнерт. Он немало внимания уделяет эпидемии математизации науки, вообще и экономической науке в частности. Он уже обратил внимание на попытки избыточной математизации в работах классика английской классической политической экономии Давида Риккарда. Вот фрагмент рассуждений Райнерта. Математизация экономической науки только усугубила слабость, присущую системе Риккардо, неспособность учитывать факторы реальности, от которых во многом зависят богатство и бедность. Немецкая философия называет тип качественного понимания, которое нельзя свести к цифрам и знакам, словом верстохеннем,— понимание. Философ Ганс Георг Гадемер описывает этот тип понимания как нечто сущностное для человеческой личности. Если мы попытаемся понять, что такое другой человек, исключительно через количественно измеряемые характеристики к высоту, вес, процентную долю воды и минералов в его организме, то упустим из виду многие ключевые аспекты. Можно сказать, что с точки зрения количественного понимания вся разница между человеком и крупной медузой заключается в том, что в человеке меньше воды. Нечто похожее происходит с экономической наукой, когда экономисты пытаются изучать общество при помощи только количеств и знаков. Математика вытесняет качественное понимание предмета. В той форме, в которой математика используется в экономической науке, она сообщает ей замкнутый, аутистический характер. Подводя итог своим размышлениям по поводу математического аутизма, поразившего экономическую науку, Райнерт пишет, «От выбора инструмента сильно зависит логика действий». Как писал Марк Твен, человеку с молотком в руках все вокруг кажется гвоздями. Сегодняшние экономисты наивно смотрят на математику как на нейтральный инструмент, не признавая, что Марк Твен был прав, когда писал, что выбор инструмента не может не влиять на точку зрения. Однако я пишу это не потому, что хочу, чтобы экономическая наука отказалась от количественных оценок и от математики. Я хочу, чтобы они перестали быть единственной признаваемой формой экономического анализа, чтобы для качественного анализа тоже нашлось место. В заключении отмечу, что математика человеку нужна, но использовать ее надо по назначению. Подобно тому, как молоток в примере Марка Твена следует применять для заколачивания гвоздей, а не для того, чтобы разбивать этим инструментом головы людей. К сожалению, с математикой сегодня происходит нечто подобное. В головы людей она вносит хаос. Впрочем, математика сама по себе тут ни при чем. Дело в человеке, который забыл, что кроме цифры и числа есть еще слово, специально подчеркиваю с большой буквы. Именно слово, а не цифра или число спасает его от безумия. Часть девятая. Мистические корни современного цифрового мира, а для низкой жизни были числа. Николай Гумилёв. Говорят, что числа правят миром. Нет, они только показывают, как правят миром Иоганн Вольфганг фон Гёте. Нет мысли без слова и нет слова без мысли. Фридрих Макс Мюллер, немецкий и английский филолог. Кабалай-нумерология. Слово и число. Высшая и низшая жизнь. Человечество стремительными темпами движется к построению цифрового мира. О сегодняшнем цифровом мире я сейчас говорить не буду. Для многих вхождение общества в цифровую эпоху стало полной неожиданностью. Однако подготовка к созданию цифрового мира началась много веков назад. Просто она велась без излишнего шума, можно сказать, подпольно. Некогда основой человеческой жизни было слово. Сегодня слово вытесняется числом, а буква – выражающее слово, цифрой – выражающее число. В Европе две тысячи лет назад началось формирование христианской цивилизации, которая зиждилась на Священном Писании. Крещеные европейцы, даже не самые грамотные, помнили первые слова Евангелия от Иоанна. Вначале было слово, и слово было у Бога, и слово было Бог-ин. Один-один. Во времена христианской Европы люди пользовались числами и цифрами, но они играли подчиненную роль по отношению к слову и букве. Как сказал Николай Гумилёв в своем гениальном стихотворении «Слово» «Слово было для высшей жизни, а число Вон и день, когда над миром новым. Бог склонял лицо свое тогда. Солнце останавливали словом. Словом разрушали города. И орел не взмахивал крылами. Звезды жались в ужасе к луне, если точно розовое пламя. Слово проплывало в вышине. А для низкой жизни были числа, как домашний подъеремный скот. Потому что все оттенки смысла. Умное число передаёт. Новое время. Слово замещается числом. Стремительный рост интереса европейцев к числу и цифре стал наблюдаться в позднем средневековье эпоха возрождениев и с переходом Европы в новое время со-времени реформации. Во-первых, с социально-экономической точки зрения такой переход означал, что Европа стала переходить на рельсы капитализма. А капитализм— модель общества, в котором высшей целью становится обогащение, причем не имеющее никакого количественного предела. Успех в реализации указанной цели оценивается количественно. в виде накопленного капитала имущества, богатства, активов и тому подобное, то есть в виде числа, чаще всего выражающего стоимость в денежных единицах. Достижение цели основывается на методах, которые также требуют количественной оценки, то есть показателей, имеющих числовое в цифровое выражение. Цена, тариф, процентная ставка, рентабельность, расходы, обязательства, активы, доходность, убытки, дивиденд, рента, фондовый индекс, рыночная капитализация, балансовая стоимость, валютный курс, маржа, налоговая ставка, заработная плата, издержки дисконт, рейтинг и тому подобное. Неизбежными атрибутами капитализма являются балансовые отчеты и другие финансовые документы. многочисленные договоры и контракты, регулярная статистика, биржевые котировки и многое другое, что полностью или преимущественно состоит из чисел и цифр. Радикальным образом меняется бытовой язык людей. В речи европейца времен раннего средневековья слово, выражающие количество, были редкостью. Были слова «много», «мало», «несколько» и тому подобное. А вот уже в девятнадцати и тем более ХХ веке разговоры оказываются насыщенными словами, определяющими количество. При этом не общие слова «много» или «мало», а слова, имеющие конкретное числовое значение. Как говорил классик, бытие определяет сознание. Но, как выяснилось, также бытие определяет язык. Во-вторых, вхождение Европы в новое время характеризовалось появлением специального института, получившего название «наука». Стали бурно развиваться различные отрасли в направлениях науки— физика, механика, химия, биология. Некоторые считают, что наука была и до «нового времени». Но ранняя наука кардинально отличается от поздней, которую иногда, чтобы не было путаницы, называют «новой наукой». Центрами ранней научной деятельности были в первую очередь монастыри, а первые средневековые университеты также нередко создавались на базе обителей. Но в новое время наука стала претендовать на резкое повышение своего статуса. Ранее она была вроде служанки, а в роли госпожи выступало богословие теология. Возникшая в Европе наука сначала заявила о своем равенстве с теологией, а затем постепенно сама стала претендовать на роль госпожи. А теологию стала пытаться превратить в служанку, а потом даже объявить ее вне закона. Важнейшей особенностью науки нового времени стало обязательное использование в исследованиях количественных методов. Революция нового времени. Госпожа и служанка меняются местами. Царицей. Наук стала математика, а число явилось непременным атрибутом всех естественных наук. О ключевой роли математики в естествознании говорили и писали ученые той эпохи. Декарт, Кеплер, Галилей, Ньютон, Лейбниц и многие другие. Обоснование особого статуса числа и математики, более высокого, чем слова и теологии, искали даже в Священном Писании. Например, вспоминали слова из книги Премудрости Соломоновой «Ты Бог!» «В» всё расположил мерую, числом и весом и прём. 11.21. Нередко они апеллировали к древнегреческому философу Платону, который очень высоко ценил математику. По мнению философа, его современники явно недооценивали математику, преимущественно используя ее для бытовых расчетов и решения практических задач. Как известно, в философии Платона наш материальный, природный мир производен от первичного мира идей. Так вот этот философ полагал, что геометрия, стереометрия арифметика, астрономия и музыка могут помочь человеку лучше постичь мир идей. Платон разрабатывал проект идеального государства и полагал, что для его реализации также нужно хорошее знание математики. Немецкий философ Иммануил Кант в конце XVIII века уже категорически заявлял, учение о природе будет содержать науку в собственном смысле лишь в той мере, в какой может быть применена в нем математика. Безусловно. Возвышение роли числа в жизни Европы приводило к определенному умолению роли слова. По крайней мере, сакральный смысл слова стал уходить. Слово незаметно стало превращаться в служанку, а число стало госпожей. Слово с большой буквы, то слово, о котором говорится в первом стихе первой главы Евангелия от Иоанна, стало подменяться человеческим словом. таким словом, которое пишется с маленькой буквы и которое рождено лжеименным умом падшего человека. В конечном счете, это слово стало ложным. Премудрый Соломон говорил, что ложное слово появляется там, где на смену праведникам приходят нечестивые. Праведник ненавидит ложное слово, а нечестивый срамит и бесчестит себя притч. Ложные слова потребовались нечестивым безбожным революционерам, масонам для изложения идеологий, с помощью которых расшатывалось и уничтожалось христианское общество в Европе. Ярким примером такой лжи стали три слова, начертанные на знамени французской буржуазной революции «свобода, равенство, братство». Слова стали терять свой сакральный смысл, свою силу. Слово, как пишет Н. Гумилёв в своём стихотворении «Слово», утратило свою связь с Богом, ему были поставлены очень жёсткие пределы обитания. Мы ему поставили пределам, скудные пределы естества, и как пчёлы в улье опустелом. Дурно пахнут мёртвые слова. На европейскую арену выходит каббала. Буква вместо слова. Но самое неприятное, вытеснение слова числом, происходило даже внутри церковной ограды. Этот процесс начался еще в средние века в Европе. Среди интеллектуальной части европейского общества, даже среди части клира католической церкви, распространилось увлечение каббалой, философским учением, берущим свое начало в иудаизме и представляющим собой разновидность оккультизма. Тема кабабалы очень обширная. ограничусь короткой справкой. Учение это эзотерическое, претендует на тайное знание содержащегося в торе Божественного Откровения. Большинство справочников и энциклопедий датируют рождение каббалы XII веком, а широкое распространение она получила в XVI веке. С нашей точки зрения, каббала зародилась еще до Рождества Христова, а в XII веке произошла лишь частичная легализация этого учения. В привязке к обсуждаемой нами теме нас особенно интересуют два момента. Во-первых, каббала с самого начала противопоставила себя Священному Писанию, а с рождением христианства приобрела откровенно антихристианскую направленность. В этой связи важнейшей особенностью каббалы является то, что в этом учении буква доминирует над словом. И, мол, мир творился не словом, а буквами, вернее, посредством буквенных манипуляций. Вот кредо каббалистов. поскольку мир был сотворен десятью речениями слова, и сказал Бог. Повторяются в одной главе книги «Бытия» десять раз, а речения состоят из букв. То буквы рассматриваются как первоэлементы творения. Основатель хасидского движения в иудаизме-раббе Баал-Шем Тоф учил. Каждая без исключения буква содержит в себе миры и души, и стремление к Богу. Восходя одна за другой, они соединяются друг с другом и связываются воедино, и прикрепляются друг к другу, образуя слово. Итак, они впрямь связаны с божественной сущностью, и посему душа твоя заключена в них. Под влияние легализовавшегося оккультного учения подпала некоторая часть европейских христиан. Появились те, не, христианские каббалисты. Им уже стал не очень интересен латинский язык и даже греческий, на котором была написана септуагинтой греческий перевод Ветхого Завета, сделанной в третьем, первом веках до. Они погрузились в изучение еврейского алфавита и постижение тех тайн, которые стояли за его каждой буквой. Произошла незаметная замена слова на букву. Особенно они углубились в изучение книги под названием «Загар», главный источник каббалистического учения. Каббалисты утверждают, что книга была написана иудейским раввином Шимоном Бенехай во II веке Р.Х., но известность она получает лишь в XIII веке благодаря раввину Моисею из Леона. Как это ни парадоксально, но римско-католическая церковь достаточно терпимо относилась к книге Загар, чем и пользовались некоторые католики. Тем более никаких предрассудков по отношению к Загару не было у протестантов. Его первое издание, дозволенное цензурой, вышло в Мантуе в 1558 году. В комментариях к одному из современных изданий Загара на русском языке читаем. Христианские каббалисты утверждали, что «Загар представляет собой чистое, не искаженное измышлением и талмуда изложение принципов иудаизма, которые совпадают с принципами истинного христианства. Эта точка зрения имела широкое хождение среди просвещенных христиан. И загар разрешали печатать даже в годы жестоких гонений на евреев, когда по всей Европе сжигали талмуд. Итак, каббалисты верят, что двадцати двум буквы алфавита существовали с начала мира и даже до начала мира, ибо при помощи букв Бог и сотворил вселенную. Судя по всему, в это поверили и некоторые просвещенные европейцы. так называемые христианские каббалисты. Одним из первых в ряду таких просвещенных, еле посвященных, стоит кардинал Эгидио де Витербо, автор книг «Шхина» и «О еврейских буквах», вместе с тем отцом. Христианской каббалы Принято считать итальянца по имени Пико Делла Мирандола, представителя раннего гуманизма. Среди европейских христианских каббалистов также особо выделяется Иоганн Рейхлин, немецкий философ и лингвист, ученик Пико. Среди поздних христианских каббалистов упоминаются также некоторые русские философы конца XIX, начала XX века. Среди них на первом месте числится Владимир Соловьев. Каббала. К букве добавляются цифра и число. Нумерология. Однако эзотерика каббалы не ограничивается буквами еврейского алфавита. К ним добавляются цифры и число. Символический каббалистический язык состоит из 10 цифр и 22 букв еврейского алфавита. Вместе они составляют 32 пути премудрости. По мнению самих каббалистов, с помощью 10 цифр можно все исчислить, а посредством 22 букв написать всевозможные книги. Каббала исходит из равнозначности слова и числа, буквы и цифры. У каждой буквы еврейского алфавита имеется свое числовое значение. Буквы и слова могут конвертироваться в цифры и числа. Объектом таких манипуляций у еврейских философов стал, в первую очередь, текст Торы Пятикнижия Моисеева. В рамках еврейской Каббалы используются такие методы изучения в Торы с помощью буквенно-цифровых манипуляций, как Гематрия на Тарикан Тимура Тамура. Гематриа. Перевод слова в число. Гематрией слова называется сумма числовых значений входящих в него букв. Нотарикон— акроним в разновидность аббревиатуры, применяемый в удейской традиции для сокращённой передачи имён и названий. Тимура— метод получения нового знания путём перестановки букв еврейского алфавита и преобразования одних слов в другие. Указанные методы призваны помочь каббалистическим мудрецам проникнуть в тайны Библии и природы, и даже могут быть использованы для того, чтобы управлять природой, человеком, обществом. Со временем разрозненные методы конвертации букв и слов в цифры И числа были сведены в рамках Каббалы в единое учение, получившее название нумерология. Последнюю определяют, как систему эзотерических верований о мистических прямых и обратных связях чисел с физическими объектами, процессами и жизнью людей, их сознанием. Некоторые затерики и оккультистисты полагают, что нумерология и нумерологические гадания-предсказания были популярны у ранних математиков и философов, таких как пифагорейцы. Некоторые считают, что основателем нумерологии является древнегреческий философ, математик и мистик Пифагор Локоло 580 около 495 до Ре. Ему принадлежат популярные среди современных каббалистов и оккультистов крылатые фразы. Числу все вещи подобны. Будь благословенно божественное число, породившее богов и людей, все сущее есть число, цифры правят миром. О каббале и ее влиянии на христианство в Европе очень обстоятельно написал наш русский мыслитель Лев Александрович Тихомиров В. своей известной книге «Религиозно-философские основы истории». Тихомиров пишет, вся эта работа над Священным Писанием с использованием различных методов нумерологии, В, К, уже давно произведена, и в Каббале существует ряд таблиц, которые показывают соотношение между именами Божиями, ангельскими чинами, числами, буквами и разными отделами Вселенной, элементами природы, членами тела и т.д. При составлении таблиц и при установке этих соотношений Кабале служит та своеобразная форма изучения Священного Писания, которую мы уже отмечали в Талмудической учености. Это— безгранично фантастический символизм рассечения текста и отдельных букв и расшифровка слов и даже букв. Ради чего происходит расчленение и препарирование священных текстов? Отвечая на этот вопрос, Тихомиров цитирует всемирно известного французского оккультиста, масона Розенкрейцера и каббалиста Папюса. «Внешнее средство каббалистики дает еврейская азбука с ее тройным значением букв— арифметическим, иероглифическим и непосредственным— и символическое соотношение букв ко всем трем мирам. Комбинировать еврейские слова значит воздействовать на всю Вселенную. Европейская наука от рационализма и позитивизма к мистике и оккультизму. Большинство знаменитых ранних каббалистов и оккультистов, занимавшихся буквенно-числовыми манипуляциями, были откровенными противниками христианства. Но каббала и каббалистическая нумерология заразили многих христиан, которые посвятили себя философии и науке. Упомянутые выше ученые Декарт, Кеплер, Галилей, Ньютон, Лейбниц и подобные им считали себя христианами. Но, образно выражаясь, они уже служили и Богу, и Аполлону согласно греческой мифологии, Аполлон был покровителем наук и искусства. А со временем они стали тяготиться авторитетом христианской догматики, явно отдавая приоритет Аполлону. Вот, например, «Галилео Галилей» в научно-философском полемическом труде. «Пробирных дел мастер» также издавался под названиями «Пробирные весы» и «Пробирщик». Вышедшим в Риме в октябре 1623 года сформулировал основной принцип научного подхода познания мира— приоритет доказательств, основанных на наблюдении, эксперименте и точном математическом расчете. превыше догм авторитета и риторических ухищрений. Математика, по его мнению, намного важнее замшелых догматов христианства. Философия написана в той величественной книге, я имею в виду Вселенную, которая всегда открыта нашему взору, но читать ее может лишь тот, кто сначала освоит язык и научится понимать знаки, которыми она начертана. Написана же она на языке математики и знаки ее. Треугольники, окружности и другие геометрические фигуры, без которых нельзя понять ни единого из стоящих в ней слов, и остаётся лишь блуждать в тёмном лабиринте. Отнюдь не становясь на сторону Римской Инквизиции в истории осуждения Галилея Ватиканом, хочу сказать, у неё вызвало раздражение не столько учения о гелиоцентрической системе мира, оно могло остаться частным мнением учёного. Сколько вызывающее заявление Галилея о приоритете математики над церковной догматикой и теологией. В каком-то смысле это был спор о том, что главнее, число или слово. Некоторые из европейских ученых со временем даже отошли от поисков истины на путях рационализма, позитивизма, механицизма. Страстная любовь к новой науке у некоторых ученых стала остывать, и они обратились к мистике. Но эта мистика не имела ничего общего с христианской духовностью. Она была уже ближе к мистике каббалистов и оккультистов, которым в полной мере приложимы слова Спасителя. Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоти отца вашего. «Он был человекоубийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжиин». 8.44. Для таких мистиков от науки природа как объект исследования уже стало малоинтересной. хотелось заглянуть по ту сторону. И тут они вспомнили о традиционных каббалистических инструментах познания тайн и о том, что дверью для того, чтобы вырваться за пределы видимого физического мира, является всё то же Священное Писание. Просто был расширен фронт поиска тайн мироздания за счет включения в сферу изучения, помимо Торы, всех остальных книг Ветхого Завета, а также книг Нового Завета. Было синтезировано древнее каббалистическое учение и христианское откровение о Новом Адаме. Также были применены новые техники, относящиеся к нумерологии. Это продолжение традиционной еврейской каббалы. А учитывая, что каббалистическими изысканиями стали заниматься те, кто формально называл себя христианами, то некоторые поспешили назвать это христианской каббалой, отцом. христианской Каббалы, как мы выше отметили, считается итальянский философ эпохи Возрождения Джованни Пикка де Ламиранделла. А из более поздних представителей я бы выделил немецкого мистика, теолога Якоба Беми, голландского химика, физиолога и врача Яна Баптиста ван Гельмонта, немецкого философа, мистика и алхимика христиана Кнора фон Розенрота. Особое внимание среди представителей христианской Каббалы уделяется древнееврейскому языку как отправной точке для разного рода мистических изысканий, в том числе с помощью нумерологии. И еще один штрих к истории Каббалы. Сегодня стало общим местом среди историков мнение о том, что разложение христианской цивилизации в Европе началось с возрождения, понимаемого как возвращение к античной культуре. А что дало толчок этому Ренессансу? Некоторые современные еврейские авторы с гордостью утверждают, что толчок этому дала Каббала, которая заразила христианство. Еврейский историк Макс Даймонд писал в начале 60-х годов прошлого века. Быть может, потребуется еще несколько столетий, чтобы осознать, что духовные, морально-этические и идеологические истоки западной цивилизации коренятся в иудаизме. То же самое можно выразить иначе. Вся утварь западного мира, греческого изготовления, но сам дом, в котором обитает западный человек,— это еврейский В этом отрывке сквозит неприкрытое хвастовство автора, хотя доля истины в этом хвастовстве, конечно же, имеется. Интересно, что сказал бы Макс Даймонд, глядя на сегодняшнюю Европу 2019 года? Придерживаясь хода его мысли, следует сказать, Каббала превратила Европу в сумасшедший дом. Ренессанс нумерологии в 21 веке. Сегодня нумерология стала очень популярной в немалой степени благодаря интернету. Современная нумерология уже далеко не всегда связана с Библией. нумерология Торы и Библии, важный период приучения человека к цифре, который длился очень долго, несколько столетий. Теперь появляется так называемая бытовая нумерология. Она может базироваться на любых числах и цифрах, которые, например, сопровождают жизнь человека. мол, человеку надо думать не об угрозах, связанных с тем, что все персональные данные будут загоняться в компьютеры, и что человек может оказаться в электронном концлагере. Его счастье и благосостояние зависит напрямую от правильно подобранных цифр паспорта, водительских прав, номеров на автомобиле, дат тех или иных действий и решений. В сети предлагаются разные сенсационные материалы, которые позволят якобы не только узнать тайны устройства мира, но также будущее этого мира, особенно дату пришествия Антихриста или Второго пришествия Христа, кому что хочется, а также будущее каждого человека, например, дату смерти. Сегодня даже появилась такая разновидность, как нумерология бизнеса. Если вы собираетесь открывать свою фирму, вам могут настоятельно посоветовать обратить внимание на правильный выбор даты ее регистрации. Мол, от этого будет зависеть успех вашего дела. Слава Богу, официальная наука объявляет нумерологию шарлатанством и лженаукой. Тем паче, она неприемлема для христианства, которое справедливо квалифицирует нумерологию как каббалу и оккультизм. Нумерология сродни астрологии, картам Таро, гаданию и тому подобной бесовщине. Синоним нумерологии— магия числа. Однако, к сожалению, мы наблюдаем сегодня увлечение нумерологией даже среди тех, кто себя называет христианами. Кое-что о прогнозах. Ньютон предсказал конец света в 2060 году. Бестселлер о физике и пророке Ньютоне. Великого английского физика Ньютона принято называть образцом искренне верующего ученого, и это справедливо. Но мало кто задумывается над тем, во что он верил. В сентябре 2018 года на книжном рынке США появилась книга австрийского журналиста и популяризатора науки Флориана, фрайштеттера Айзек Нутен «The S-Hole Who Reinvented the Universe». Она посвящена английскому ученому Ньютону, вернее, его пророчествам. Книга уже успела стать бестселлером. Ньютон умер почти три века назад. Однако, как пишет автор указанной книги, великий англичанин оставил нам в наследство некоторые предсказания о будущем, которым еще предстоит состояться. Учитывая авторитет Ньютона, многие отнеслись к прогнозам англичанина очень серьезно. Кое-что о прогнозах. Людей всегда интересовало будущее, но сегодня интерес к прогнозам достиг, кажется, своего апогея. Каждая вторая публикация в СМИ содержит прогнозы в самых разных сферах жизни. Политики, экономики, науки, техники. Прогнозы с разными временными горизонтами на завтрашний день, на год, на следующее столетие. На чем они основываются? Львиная доля современных прогнозов— откровенное шарлатанство. К предвидению будущего они не имеют ни малейшего отношения. Их задача— управление общественным сознанием и поведением. Например, предсказания экономического кризиса делают для того, чтобы посеять панику и организовать набеги на банки. Организация кризисов, очень крупный бизнес и так называемые прогнозы— важный его инструмент. Если же говорить о прогнозах как реальных попытках проникнуть в будущее, то чаще всего они строятся на экстраполяции, проецировании тенденций прошлого на будущее. Все прекрасно понимают несовершенство метода экстраполяции, так как он не учитывает и не может учесть каких-то неожиданных факторов, которые ломают спроецированную тенденцию. Сегодня, конечно, с помощью компьютеров удается создавать сложные модели, которые принимают во внимание множество параметров. Но замечено, что когда модель оказывается перегруженной большим набором факторов, качество прогнозов падает. Попытка проникнуть в будущее с помощью мистики. Многие профессиональные прогнозисты, философы, социологи и политологи рано или поздно приходят к выводу о том, что будущее определяется некими невидимыми силами. Теми силами, которые принято называть духовным миром. И чтобы понять будущее, Надо выйти за пределы физического мира и проникнуть в тайны мира духовного. В эти тайны, по их мнению, можно проникнуть двумя основными способами. Первый— попытаться войти в контакт с такими силами и установить с ними доверительные отношения. Ярким примером такого способа является история средневекового искателя тайн мира Фауста, который заключил договор с Мефистофелем. Второй. попытаться определить некоторые видимые знаки, которые содержат зашифрованную информацию о тайнах мира, найти нужные шифры и с их помощью узнать об этих тайнах, в том числе тайнах будущего. Такие знаки можно искать на небе звезды, планеты, метеоры и тому подобное, на Земле те или иные природные катаклизмы, аномалии, знамения и тому подобное. а также в Библии, которая, по мнению продвинутых исследователей, представляет собой запечатанные тексты, которые еще предстоит раскрыть и понять. Прогнозированием будущего на основе мистических методов занимались многие ученые, философы и даже богословы разных веков и стран. Например, на стыке Средних веков и Нового времени это Нострадамус, Яков Беме, Эммануил Сведенберг. Я называю только тех, кого сегодня чаще других вспоминают современные философы. Попытка открыть дверь в будущее с помощью каббалы. Но у них были очень серьезные учителя и предшественники, без которых они не смогли бы достичь столь больших успехов в познании тайн и стать знаменитыми. Я имею в виду каббалистов. Они занимались каббалой слова, означающее в иврите «получение», «принятие». Это религиозно-мистическое, оккультное и эзотерическое течение в иудаизме. Как пишут словари и энциклопедии, оно появилось в XII веке и получило распространение в XVI веке. На самом деле все обстоит несколько иначе. Каббала зародилась еще до Рождества Христова, а в средние века лишь легализовалась, стала известна европейцам. Каббала используют оба мистических метода познания тайн. Через установление живых контактов с невидимым миром и через расшифровку тайных знаков присутствующих в видимом мире. Каббала оказывала и продолжает оказывать сильное влияние на мировоззрение европейцев и всего мира, которое было принято называть христианским. Каббалой были заражены многие философы, причем не только протестантского толка, но и те, кого мы относим к русской религиозной философии. Ярким представителем таких русских философов, зараженных каббалистическим духом, является Владимир Соловьев. Говоря о еврейских каббалистах, следует отметить, что важнейшим направлением их интеллектуальных поисков была расшифровка Торы первых пятиких книг Ветхого Завета, пятикнижия Моисеева. Для этого была создана целая наука под названием нумерология. Она представляет собой набор приемов, позволяющих извлекать из текста Торы нужные тайны, в том числе тайны будущего. Один из основных приемов, он называется гематрия, заключается в том, что тексты можно переводить на язык цифр и чисел, так как каждая буква еврейского алфавита имеет свой номер, числовое значение. Можно проделывать и обратную операцию. Переводить цифры и числа в слова. У каббалистов буквы и цифры, слова и числа были равнозначны. В христианской Европе слово было важнее числа, а у каббалистов они были взаимозаменяемы. Значимость цифры и числа в Европе возросла в новое время, в том числе благодаря возникшему интересу к каббале. На излёте Возрождения даже появилась европейская разновидность этого учения, получившая название «христианская каббала». Мы сегодня говорим о том, что мир входит в цифровую эпоху. Для многих это резкое изменение мирового порядка и общественного сознания оказалось неожиданным. На самом деле подготовка к цифровому миру началась еще на излете средних веков и при переходе Европы к новому времени. Каббалистические изыскания Исаака Ньютона. Трудно сказать, кто из великих ученых и философов Европы не испытал на себе влияние Каббалы. Более того, некоторые из них, по сути, имели каббалистическое сознание. Назову всем известного англичанина Исаака Ньютона. Мир его знает как знаменитого математика, механика, астронома, одного из создателей классической физики. Ньютон, автор фундаментального труда «Математические начала натуральной философии», в котором он изложил закон всемирного тяготения и три закона, ставшие основой классической механики. Но мало кто знает, что на первом месте у великого Ньютона были увлечения, связанные с вещами, имеющими далекое отношение к классической науке. Он был поглощен изысканиями в области алхимии и теологии. Ньютона почти всегда приводят как пример верующего ученого. Да он был верующим, даже фанатично верующим. Но вот во что он верил, многие представляют весьма туманно. Исследователи жизни и творчества великого английского физика с удивлением для себя открывают, что Ньютон постепенно утрачивал интерес к точным наукам, постепенно погружаясь в мистику. Он все более уверялся в мысли, что физические законы занимают подчиненное место в мире, что Вселенная и человечество управляются, в первую очередь, некими высшими божественными силами. Теологические изыскания Ньютона имели ярко выраженную каббалистическую окраску. Хотя формально он принадлежал к англиканской церкви, но ставил под сомнение даже те усеченные догматы, которые принимались протестантами. Например, догмат о троичности Бога Троица. Биографы Ньютона отмечают, что по своим религиозным взглядам он был близок к кореанству, первая серьёзная ересь раннего христианства. Но я полагаю, что Ньютон был классическим пантеистом, что выводит его за границы даже протестантского мировоззрения. Тем более несовместимым с христианством было увлечение Ньютона каббалой. Ньютон был очень увлечен библейской герменевтикой, той областью богословия, которая занимается интерпретацией и толкованием текстов Библии. Однако ньютоновская герменевтика имела мало общего с христианской, даже ее протестантской разновидностью. Это была ярко выраженная иудейская-библейская герминефтика, базирующаяся на Каббале. Ньютон подвергал текст Библии математическому препарированию. Для того, чтобы в его изыскания не вкрались ошибки, он предпочитал работать с текстами оригиналов книг Библии, а не с переводами. Для этого великий физик в совершенстве освоил древнееврейский язык. Заимствованные Ньютоном у каббалистов методы изучения Библии были даже усовершенствованы английским ученым. Он дополнил их своими знаниями из астрономии, механики и физики. Ньютон написал подробнейшие толкования последней книги Священного Писания, Апокалипсиса. Объектами его научного и богословского интереса были не только тексты Библии, но и древние храмы, в архитектуре и устройстве которых он также усматривал высший, таинственный смысл. Особенно его интересовал Иерусалимский храм, Храм Соломона. Эзотерические изыскания Ньютона, связанные с Храмом Соломона, были использованы масонами в ритуалах и учениях, которых этот храм занимает особое место. Но об этих теологических изысканиях английского физика при его жизни мало кто знал. Некоторые биографы и комментаторы богословских изысканий Ньютона коротко называют их поиском библейского кода. ключа, с помощью которого можно открыть дверь, соединяющую два мира, видимый материальный и невидимый духовный. Примечательно, что теологические рукописи Ньютона ныне хранятся в Иерусалиме в Национальной библиотеке. Видимо, теологическое творчество англичанина очень интересно современным еврейским каббалистам. Иван Панин, отечественный искатель кода Библии. Дело Ньютона продолжили многие другие европейские ученые и философы. Но свой вклад в поиск библейского кода внесли и некоторые наши соотечественники. Особо следует выделить Ивана Николаевича Панина. В 1874 году его выслали из России за участие в революционной деятельности. Он окончил математическое отделение Берлинского университета. В 1878 году переехал в США. Получил степень бакалавра искусств в Гарвардском университете. В Америке Иван Николаевич стал известным лектором по русской литературе и литературным критиком. До какого-то момента он был убежденным агностиком, но потом увлекся изучением числовых совпадений в тексте Библии. Пренебрёг карьерой и поселился с женой на маленькой канадской ферме в провинции Онтарио, где более 50 лет занимался нумерологическим анализом текста Библии. Панин изучал библейские тексты на языках оригинала и считал слова и буквы в этих словах. Им были рассчитаны числовые значения слов и букв и получены значения слов и букв в отдельно взятом отрывке. Он сгруппировал слова и числа по признаку симметрии, например, первые и последние слова, по подгруппе, например, предложения, имена, темы, лексикон в отрывке и так далее. Будучи неплохим математиком, Панин сумел облечь в современную математическую форму традиционные пифагорейские и каббалистические приёмы обработки текстов. Некоторое время Панин был известен в Америке и даже за ее пределами, но после Второй мировой войны его изысканиями интересовались лишь немногие теологи и философы мистики. Современный искатель кода Библии и оракул Илья Рипс. Но сама идея найти библейский код не умерла. В каждом новом поколении появляются все новые фанатики, желающие открыть с помощью заветного ключа дверь между двумя мирами. В конце прошлого века на штурм этой двери пошел математик Илья Рипс. Интересна его биография. Илья родился в Советском Союзе в 1948 году в Риге. Рипс вырос в Латвии в семье преподавателя математики Арона Залмановича Рипса. Он был первым латвийским школьником, участвовавшим в Международной математической олимпиаде. За восемь лет с золотой медалью окончил 23-ю среднюю школу в ныне Ломоносовская гимназия Григи. В 1968 году 20-летний студент Латвийского Утвийского университета РИПС совершил попытку самосожжения в центре Риги у памятника свободы в знак протеста. против вторжения войск Варшавского договора в Чехословакию. В 1972 году ему удалось эмигрировать в Израиль. Изначально Рипс был атеистом, но впоследствии, видимо, под влиянием своих библейских изысканий стал ортодоксальным иудеем. Его методология поиска кода Библии принципиально не отличалась от традиционной нумерологии, Но РИПС многократно повысил эффективность поиска за счет использования компьютера. Изыскания РИПСа получили большой резонанс благодаря тому, что в 1997 году американский журналист Майкл Дразнин опубликовал книгу «Библейский код» с Байбл Коуда. Долгие годы она была бестселлером на Западе, а в начале нулевых годов появилась на нашем книжном рынке. Эта книга в популярной форме излагала результаты нумерологических опытов израильского математика. В книге утверждалось, что в Торе было обнаружено пророчество об убийстве израильского премьера Ицхака Рабина в 1995 году, а также предсказание о том, что в 1992 году президентом США станет Билл. Клинтон. По книге было снято несколько документальных фильмов, один из которых так и называется «Библейский код. Несостоятельность и вредность поисков кода Библии». Тема «Библейского кода» была популярна в 1990-х годах, однако впоследствии потерпела крах, аналогичные коды были обнаружены в других литературных произведениях. Так, Австралийский математик Брэндон Маккей применил метод библейского кода к английскому роману Моби Дик. в результате чего обнаружил схожие сенсационные пророчества. Убийство Авраама Линкольна, Индиры Ганди, Мартина Лютора Кинга, Джона Кеннеди Ицхокарабина, автомобильную катастрофу принцессы Дианы. Подобные опыты с использованием различных, помимо Библии, источников проделывали и другие математики, добиваясь неплохих результатов. Правда, никто не дерзал заниматься будущим. Опыты представляли собой так называемое ретроспективное прогнозирование. Нумерологические изыскания по текстам Священного Писания однозначно не приветствуются христианством. Они не имеют ничего общего с христианской библейской герминефтикой. Каббалистическая нумерология, сфера оккультизма, она сродни астрологии, гаданиям, картам Таро и тому подобное. поиски библейского кода, отвлекают христианина от дела спасения, от исполнения заповедей, ясно и внятно прописанных в книгах Ветхого и Нового Завета. Каббалистическая мистика в конечном счете заманивает человека в капканы, расставленные врагом рода человеческого. Современный цифровой мир все более отдаляет человека от слова, о котором ясно и лаконично сказано в самом начале Евангелия от Иоанна. Вначале было слово, и слово было у Бога, и слово было Бог, один, один. Попадая в цифровые сети, человек пытается искать спасение в неких палочках-выручалочках, которые якобы можно получить с помощью библейского кода и других цифровых и числовых манипуляций. Реинкарнация Оракула Ньютона. И вот теперь я возвращаюсь к тому, с чего начал. Книге Айзек Нутен «The S. Howell Who Reinvented the Universe». Перевести на русский язык не очень просто. Поскольку не слишком приличное слово S. Howell чаще всего употребляется в значении, нелестно для человека, которого так назвали. Но автор оценивает Ньютона очень позитивно, поэтому в контексте книги это слово можно перевести скорее как «безумец». Ведь многие гении часто воспринимаются обычными людьми как безумцы, ибо остаются непонятыми. Итак, моя версия перевода. Исаак Ньютон, безумец, который переосмыслил Вселенную. Книга содержит некоторые фрагменты рукописи Ньютона, относящихся к толкованию апокалипсиса Откровения Атеаннов. Так вот, Ньютон на основе своих каббалистических изысканий пришел к выводу, что в 2060 году начнется новая эра в истории Земли. Она совсем не за горами. Многие из живущих сегодня могут стать свидетелями исторического перелома. В записях Ньютона нет однозначной оценки того, что именно произойдет через 41 год. Исследователи творчества физика и ранее знали об этой дате, полагая, что он имел в виду буквальный апокалипсис, означающий конец земной истории. Однако в изданной книге с учетом дополнительных архивных материалов делается вывод, что это нечто вроде перезагрузки Вселенной. после которой Земля станет Божьим царством. Изыскание Ньютона в чистом виде каббалистика. Но, как показывают рейтинги упомянутой книги, спрос на каббалистику на Западе не ослабевает. Несколько удивляет, что многие современные православные авторы, пишущие на тему «наука и религия», любят приводить Ньютона как пример верующего ученого Но при этом не объясняют читателям, в какого бога и как верил английский физик. Вот один любопытный исторический сюжет. В 1936 году архив Ньютона был выставлен на аукцион. Часть рукописей, связанных с алхимическими изысканиями Исаака Ньютона, приобрел лорд Джон Мейнард Кейнс, известный английский экономист. Позже, на основе их изучения, он опубликовал скандальную статью, другой Ньютон, в которой утверждал, что великий физик считал себя прежде всего мистиком и теологом и при этом верил в Бога не столько в христианском, сколько в еврейском смысле этого слова. Я бы еще уточнил. Верил как каббалист. Часть Х. Человек цифровой. Бог стал человеком, чтобы человек стал Богом. Святитель Афанасий Александрийский. Человек— это существо, которому заповедано стать Богом. Святитель Василий Великий. Современное просвещение. Производство человека, животного или робота. Библия или наука. Европейцы давно уже выбрали второе. статью, я решил написать «По горячим следам». По следам разговоров в сентябре 2018 года с одним уже зрелым представителем европейской интеллигенции, посвятившим свою жизнь биологической науке называть имени Будух. Мой собеседник— немец, эрудированный, неравнодушный, переживающий за все происходящее в Европе и мире человек. Он с тревогой говорит о тех нестроениях, которые поразили Старый Свет и даже Германию, относительно более благополучную, чем другие европейские страны, и опасается, что завтра будет еще хуже. Незаметно разговор перешел на темы, профессионально близкие моему собеседнику. Экология, здоровье человека, медицина, мировая демографическая ситуация и тому подобное. И, наконец, мы подобрались к учению Дарвина об эволюции и происхождении человека. И тут неожиданно выяснилось, что Моффь-собеседник разделяет хотя и с некоторыми оговорками их учение Дарвина. А версию творения человека Богом рассматривает лишь как миф, воспринимая Библию как книгу, избыточествующую различными мифами. Например, наука, как он считает, доказала, что нынешний живой и неживой природный мир имеет возраст миллионы, а может быть, миллиарды лет, а Библия безосновательно утверждает, что мир был создан за шесть дней, а с конца творения прошло каких-то 7,5 тысяч лет. Замечу при этом, что мой собеседник не считает себя атеистом или даже агностиком. Он лютеранин-евангелист. Для людей науки в западной цивилизации за редкими исключениями Бог, если и существует, то лишь как бесстрастный наблюдатель того, что происходит в мире, который был им Богом создан. Они верят в могущество человеческого интеллекта. Они уверены, что могут улучшить тот несовершенный мир, который был создан Божественным Творцом. В истории человечества было уже несколько научно-технических революций. Но вот нынешняя цифровая будет последним и решительным боем человеческого интеллекта в деле построения земного рая и создания совершенного, а может быть даже бессмертного, человека. Вот вам яркий пример такого оптимиста и бойца. Рэймонд Курцвейлдер, 1948. Его имя неизменно включается в список самых главных цифровых революционеров. Он известный американский изобретатель и футуролог. В качестве изобретателя он создал многочисленные системы для распознавания речи. Как футуролог известен научными технологическими прогнозами, учитывающими появление искусственного интеллекта и средств радикального продления жизни людей. Согласно Курцвейлу, в будущем человечество достигнет почти неограниченного материального изобилия, а люди могут стать бессмертными. при этом им придется стать киборгами, а бессмертие будет выражаться в том, что сознание человека будет записано на цифровые носители и таким образом будет существовать вечно. Он также дал обоснование технологической сингулярности, феноменально быстрого научно-технического прогресса, основанного на мощном искусственном интеллекте, превосходящем человеческий. Не знаю, как вам, а мне подобные представления Курцвейла напоминают галлюцинации. И свидетельствуют они не о гениальности американца, а о его своеобразном душевном помрачении, о конкурентных преимуществах человека перед остальными животными. Но вернусь к моей беседе с немцем-интеллектуалом. Он сыпал разными фактами для того, чтобы убедить меня в правильности своей точки зрения и в отсталости православного понимания происхождения человека. Я не позволил себе уйти в эти детали, чтобы не потерять за отдельными деревьями лес. И задал моему оппоненту лобовой вопрос. Что есть человек? Как можно кратко определить человека? Ответ был следующим человек. Животное, просто оно среди прочих животных имеет более развитый ум. Наверное, так думает вся или почти вся просвещенная Европа. Увы. Такое понимание человека навязывается и в России. Случайно на глаза мне попался отечественный учебник «Окружающий мир» для школьников третьего класса. Там есть две-три страницы, посвященные человеку. Удивительно. Но там человек также определяется как представитель животного мира, его отличие от остальных видов лишь в том, что он имеет более развитый ум. Упор делается на сейпиенс. А хоуму является как бы приложением к первому слову. И где проходит граница между видом хоуму и остальными животными, европейская наука ответить затрудняется. Итак, миру навязывается через СМИ образование культуру, так называемую днауку, точка зрения, что человек— животное. А раз он животное, то должен жить по законам животного мира, то есть по законам джунглей. Человек должен не столько жить, сколько выживать в мире с жестким дарвиновским принципом естественного отбора. Главное конкурентное преимущество человека— его ум. Все остальное— чувства, мораль, красота, любовь и тому подобное. не имеет значения и даже может мешать выживанию реализации естественного инстинкта самосохранения. Европа стала на путь выживания с того момента, когда там начало размываться христианское понимание человека. То есть, когда стал зарождаться гуманизм, началась эпоха возрождения, за которой последовала реформация. А далее появление материалистической науки и философии, французское просвещение и так далее. Закат Европы, о котором в начале прошлого века объявил Шпенглер, на самом деле начался еще за много веков до этого. С того, что незаметно стало размываться христианское понимание человека. Мой интеллектуальный собеседник из Германии не видит, к сожалению, леса за деревьями науки. Он не улавливает связи между восприятием человека, как животного и теми катаклизмами, которые захватывали, захватывают и будут захватывать Европу. Пока она не будет окончательно уничтожена, скажется, мой знакомый немец это интуитивно чувствует. О современном просвещении как идеологии гуманизма и эволюционизма. Но я в данном случае не столько о Европе и Германии, меня в первую очередь беспокоит Россия. А здесь, к сожалению, через систему школьного и высшего образования настойчиво навязывается нашим детям и молодежи дарвиновская теория эволюции, идея естественного отбора. Представление о человеке как животном делается это-то подъявльски, очень незаметно, аккуратно и политкорректно. с использованием различных эфемизмов. Человечество с незапамятных времен имеет такой институт, как просвещение. Как сообщают словари и энциклопедии, просвещение, передача, распространение знаний и культуры, а толковый словарь Ожегова. а также Система воспитательных и образовательных мероприятий и учреждений в каком-либо государстве Большая Советская Энциклопедия 1975 года Т. 21. К сожалению, о цели просвещения почти ничего не говорится. Существуют невнятные формулировки, что, мол, просвещение призвано делать людей лучше, формировать совершенного человека. Но как измерить человека? Есть известная формула древнегреческого философа, протагора человек, мера всех вещей. А какова мера самого человека? Люди все очень разные. Плохие и хорошие, умные и глупые, злые и добрые и тому подобное. Если люди хотят совершенствоваться, становиться лучше, им нужен эталон, образец, на который можно было бы ориентироваться, как на путеводную звезду. Тем более это важно для воспитания и образования детей. На выходе обучение родители хотят получить своего ребенка, который бы отвечал высшим стандартам. Следовательно, Нужен некий человек, который бы выполнял функцию такого стандарта, был мерой для других людей. Нужен такой человек, который был бы мерой для всех людей, всего человечества. Есть, конечно, у некоторых людей кумиры, но увлечение кумирами может проходить. И то, что одному представляется как кумир, другому может показаться человеком обычным или даже ниже обычного. Кумиры никак не тянут на то, чтобы быть высшим универсальным стандартом. Конечно, это не значит, что нет людей, которым не стоило бы подражать. Так, примером для подражания для ребенка могут быть его родители или дедушки, бабушки, более ранние предки. Но это лишь примеры для подражания на определенном отрезке жизни. Есть ли абсолютный стандарт для всех времен, для всех возрастов, для всех народов? Об эталоне человека. На кого равняться? Это отнюдь не праздный вопрос. На правильном ответе на этот вопрос должна строиться вся педагогика, весь процесс обучения и воспитания. И, как выясняется, этим вопросом мучились многие мыслители разных времен. Над ним, в частности, размышлял известный сербский богослов преподобный Юстин Апопович. У него есть интересная книга «Православная церковь и экуменизм», в которой он рассматривает фундаментальные вопросы христианской антропологии. Он, в частности, пишет, «Когда в истории человеческого рода идут поиски совершенного человека, то наше сознание не может избавиться от мучительного вопроса «Кто это, совершенный человек?» Он мысленно перечисляет выдающихся людей разных стран, народов и эпох. Будда, Моисей, Магомед, Кант, Шекспир Гёте, Лев, Толстой, Ницше. Но где ни копни, выясняется, что у выдающегося человека масса недостатков и слабостей. Так, о Платоне он говорит, что от гнетущего сознания своего несовершенства Платон устремился к миру высшему, миру вечных идей и идеалов. и делает вывод. Значит, он несовершенный человек. А вот другой философ, который уже ближе к нашему времени, Иммануил Кант. Может быть. За почти две с половиной тысячи лет философы стали намного мудрее и могут стать эталоном. А Канте Юстин Попович также выносит неутешительное заключение. Измученный несовершенством человеческого существа, Кант, сжатый тесной оболочкой рационалистического критицизма, все человеческое вверг в пропасть иррациональной, вещи в себе и оставил его неизвестному и ужасному. Значит, и он несовершенный человек. Еще более тяжелый диагноз, наполовину медицинский, выставляется немецкому философу девятнадцатого века Фридриху Ницше, потрясенной трагедией человеческого несовершенства в этом мире. Ницше в невыносимой тоске по высшему, совершенному и законченному человеку сошел с ума, не нашедший и не узнавший совершенства человек. Может быть, отцы-основатели мировых религий могут претендовать на роль эталона, но, как выясняется, все они также далеки от совершенства. О Будде. Преследуемый мучительным чувством своего человеческого несовершенства, Будда все стремления человеческого существа к совершенству вверг в царство вечной неощутимости. Нирвану! О Моисея. измученный страшными бедствиями своего народа и своей личной беспомощностью. Моисей непрестанно вопиял книбу о помощи и неутолимую горечь своего человеческого существа растворял пророческими видениями о будущем Мессии и Спасителе, о Магомете, мучимой кровожадностью своего ада и сладострастием своего рая. Магомет шествует по этой планете, огнем и мечом осуществляя свои пророческие сны. с восторженным фанатизмом сея повсюду смерть и оставляя за собою трупы неверных. О писателе, коих в советское время называли властителями человеческих душ. О Шекспире. В своем страстном желании совершенного и законченного Шекспир во множестве своих жутких трагедий переживает человеческое несовершенство, открывая человеку высший духовный мир, оставляет его на этом пути удивленным и растерянным. О немецком писателе и поэте Гете. Измученный драмой человеческого существа, в которой Мефистофель играет главную роль, Гете своим предсмертным крикер кликт «Мерликт»— «А света больше света». не открыл ли нам, сколь несчастным отошел он на тот свет. О нашем писателе Льве Николаевиче Толстом, пытавшемся выступать в роли спасителя человечества, мы и так сегодня знаем, что он, мягко выражаясь, был далек от совершенства. А вот что о нем пишет Иустин Попович. В своей постоянной и беспощадной борьбе с несовершенством человеческого существа Толстой пришел к такому душевному смятению. что перед смертью в невыносимой агонии Духа оставил все, что имел в этом мире. и бежал из своего дома и от родных, думая убежать от себя самого, от своего мучительного несовершенства и трагической незаконченности. Есть ли смысл дальше перебирать галерею героев человеческой истории? Они не только не спасали других, не только не могли претендовать на роль эталонов, но сами были в смятении, тревоге и беспомощности. Забывшая Бога и Христа, Европа судорожно ищет себе новых героев. Но все они оказываются фантомами, миражами, обманами. Кончается все унынием, истерикой, психическими болезнями, как у Ницших, и самоубийствами. Эталон христианства. А идеал, эталон есть, и он очевиден. С ним Европа жила около тысячи лет. Он Христос. Не какой-то абсолютный дух, как у Гегеля, и недосягаемый для человека Егова, как у древних евреев, а Бог в человеческом обличии. Или, как говорит преподобный Иустина Попович, «богочеловек, который отличается от обычных людей, как небо от земли». Так, друг за другом, от первого до последнего человека, перед нами целая процессия несовершенных, не узнавших совершенства людей. А посреди них он— таинственный и чудесный богочеловек. Божественно совершенен и человечески реален. Его человеческое добро. божественно совершенна, его человеческая истина божественно совершенна. Также и его любовь, его правда, его милосердие, его сострадание, его бессмертие, его вечность, его красота— все это человечески реально, но и божественно совершенно и закончено. Не удивляйтесь этому. Все человеческое он преобразил в Божие, усовершенствовал и закончил Божиим. Одним словом, в нем весь человек божественно совершенен и закончен. Вы не верите. Попробуйте представить или более совершенного Бога, или более совершенного человека, чем Христос. ни вы, ни коллективная человеческая мысль не смогут этого сделать, ибо все божественные совершенства во Христе человечески реальны и конкретны. Но, кажется, институт просвещения в Европе окончательно выродился, потому что люди перестали понимать, что такое просвещение. Иустин Попович пишет «Просвещение значит освящение светом, и это через освящение Духом Святым, Духом Христовым, который есть Творец, Носитель и Податель света и святости». Просвещение без Бога не бывает. Это уже не просвещение, а пародия на него. Красной нитью через всю книгу «Православная церковь и экуминизм» проходит мысль о том, что возродившийся в Европе в средние века гуманизм стал проявлением ослабления веры человека во Христа, возникновения культа человека, его возвышения над Богом. А фактически начался процесс превращения человека в животное. Гуманизм породил, в конечном счёте, анархизм и нигилизм. И плоды этого гуманизма-анархизма-нигилизма Европа пожинала на протяжении последних нескольких веков. особенно урожайным, оказался Хоховек с его двумя мировыми войнами. Вот и ныне европейские интеллектуалы чувствуют, что сегодня-завтра может начаться очередная кровавая жатва, но причины надвигающейся трагедии не видят. Как пишет Юстин Попович, легкомысленная и даже безумная вера во всемогущество гуманистической науки, культуры, техники просвещения полностью заместила веру во Христа. Под пагубным влиянием этой легкомысленной веры европейское гуманистическое просвещение вызвало конфликт между школой и церковью. Причем этот конфликт поразил даже православную Сербию. Обращу внимание, что книга была написана в 1974 году. Уже тогда ее автор писал, что под влиянием его гуманистического просвещения В, К, и наш человек начал превращаться в робота. Тогда еще про роботов писали только фантасты и футурологи. И Устин Попович дал определение того, что есть человек-робот. Так сложился специфический тип европейского человека. Гольбаховский L, хам Мышин, Хоумоу Фейбер, Хоумуу Текникюс— человек без бога и души робот. А робот тем робот, что не знает, не признает ни бога, ни души. И в этом его особенно и поддерживает экспериментальная психология, психология охн-си-те, психология без души. Это европейская гуманистическая наука о душе, не признающая ее в души существования. И перед ней пресмыкаются многочисленные европейские роботы, как перед непогрешимым божеством. К слову сказать, и у нас, и в России, и в средней, и в высшей школах под душой понимают некие рефлексы и реакции высшей и периферической нервной системы, которые изучает наука. Ее Попович точно назвал «психологией без души». Что же говорить про сегодняшний день, когда школа средняя и высшая должна выпускать продукт, который должен конкурировать с настоящими роботами? Человекообразный робот, лишенный божьей благодати, обречен на гибель в неравной схватке с роботами железными. О том, что человек-робот обречен на гибель, Юстина Попович прозорливо предсказывал сорок четыре года назад. Европа за период от Ренессанса и до наших дней превратилась в фабрику роботов, а робот— это самый жалкий, самый уродливый, самый нечеловеческий тип человека. После убийства бога и своей души европейский человек уже несколько десятилетий совершает постепенное самоубийство. ибо оно неуклонно, неизменно следует за богоубийством. Безбожное просвещение втянуло Европу в такой мрак, в какой никогда не попадал ни один континент. Что же делать? Юстин Попович и заключает. Чтобы избежать окончательной катастрофы, существует лишь один выход— принять богочеловеческое просвещение и полностью ввести его во всех школах, от начальной до высшей, во всех просветительских, народных, государственных учреждениях. Богочеловеческое просвещение сияет, освещает и просвещает единственным на небе и на земле истинным и неугасимым светом, Богочеловеком Христом. Итак, Бог пришел на землю, приняв образ человека. Ради чего? Ради того, чтобы падший, звероподобный человек мог приближаться к Богу и становиться богоподобным. В таком восстановлении падшего человека и заключается основная цель просвещения. Всякое иное просвещение неизбежно будет делать человека биороботом, обреченным на смерть. Хотя мысли преподобного Юстина Поповича о просвещении, содержащейся в книге «Православная церковь и экуминизм», в основном касаются Европы и Сербии. Но сегодня они стали крайне актуальными и для России, в которой система образования и просвещения переживает острейший кризис. Фактически она превратилась в конвейерное производство биороботов. Наша задача состоит в том, чтобы остановить этот конвейер. С. Высшее образование в России, с которым мне пришлось тесно соприкасаться все последние годы, я называю конвейером по производству биороботов. У меня имеются и более дворазительные сравнения, например, производство дураков или овощей. Все знакомые с современным русским языком прекрасно понимают, что такое человек-довощь. Это даже ниже, чем человек-животное. Я вынужден прибегать к таким жестким и, для кого-то, обидным словам для того, чтобы привлечь внимание общества к катастрофическому положению нашего образования. Случайно наткнулся на размышления нашего известного общественного деятеля Константина Победоносцева о образовании во второй половине позапрошлого века. Выясняется, что тогда ситуация в сфере просвещения и образования была не намного лучше, чем сегодня. приведу лишь одно предложение из работы Победоносцева. Выходит, люди, выведенные искусственной культурой, подобно ранним парниковым овощам, люди поверхностные, слабые, легкие, без основательного знания, без глубины, без характера. Оказывается, производство овощей существовало еще в России позапрошлого века, слова Победоноссцева относятся ко времени царствования Александра II. Как говорил премудрый Соломон, Ничто не ново под луной. Но тогда, замечу, производство парниковых овощей закончилось для России плачевно. Убийством царя Александра Второго и тремя русскими революциями завершимся убийством и государя Николая Второго. Если не остановим сегодняшний овощной конвейер, можем получить все прелести тогдашнего времени. Криптовалюты как психическая эпидемия. Криптовалюты— это не финансы и не экономика. Удивительно. Но почему-то тему криптовалют сегодня принято считать финансовой или даже экономической. Между тем, в ней нет ничего финансового и тем более экономического. Используемый термин «криптовалюта» всех вводит в заблуждение. Он состоит из двух простых слов «крипто» и «рвалюта». Первое из них означает шифр, зашифрованный секрет. Имеется в виду, что та цифровая информация, которую мы называем криптовалюта, обеспечивает полную анонимность участников транзакций с использованием этой самой криптовалюты. Это миф, призванный одурачить доверчивых людей, втянуть их в опасные игры. При необходимости вычислить любого участника операции можно, и это уже опробировано на такой криптоваллюте, как биткоин. Вторая валюта означает деньги. Но ни биткоин, ни другие так называемые кайны криптовалютами не являются. Главная отличительная особенность денег— устойчивая покупательная способность, позволяющая выполнять им свою основную функцию. быть мерой стоимости товаров и услуг. Тот же биткоин может в течение рабочего дня на цифровой бирже плясать вверх и вниз с амплитудой в 20 или более процентов. Это не деньги, а инструмент спекуляций. Проще говоря, инструмент отъема законных, не в виде криптовалюты, денег и реальных, а не виртуальных активов у доверчивых граждан. Так что криптовалюты имеют отношение к миру финансов лишь опосредованно. Они предназначены для изъятия законных денежных знаков у одних лиц в пользу других, а также для дестабилизации мира законных денежных знаков и финансов. Тем более криптовалюта не имеет отношения к экономике. Экономика – нечто реальное, данное нам в ощущение. В переводе с греческого означает управление домом, домостроительство, в старорусской версии, также домострой. А криптовалюты создаются из ничего и ничем не обеспечены. Это феномен виртуального мира. Но при этом виртуальные феномены, называемые криптовалютами, могут вносить серьезный хаос в нашу экономику. перераспределять реальные активы от одних владельцев к другим, отвлекать человека от созидательного труда и способствовать сублимации его энергии в бессмысленный майнинг или игровую деятельность на бирже криптовалют. Масштабы явления. Увлечение криптовалютами в обществе распространяется со скоростью лесного пожара. Еще в начале текущего десятилетия цифровыми валютами интересовались лишь чудаки из мира IT. Сегодня это уже миллионы людей в разных странах мира из разных социальных и профессиональных сфер. Кембриджский центр альтернативных финансов CCAF опубликовал доклад о степени вовлеченности людей разных стран в операции. связанные с криптовалютами объем документа. Более 100 страниц. Доклад называется Global Cryptocurrency Benchmarking Study. Исследование включает в себя данные примерно от 150 криптовалютных компаний и экспертов из 38 стран, в том числе мнение и оценки таких участников сообщества, как Питер Смит из Blockchain, Info, Роджер Вер из Биткоин. КАМ и компании Coinbase, Bitmain, BTCC и Anacoin. Руководитель исследования доктор Гаррик Хайлмен отмечает. Все более частое использование и широкий ряд возможностей криптовалют. Факты, которые мы отметили во время проведения исследования, свидетельствуют о том, что цифровые валюты начинают занимать все более важную роль в жизни людей и работе техники по всему миру. Как мы демонстрируем в своем исследовании, количество людей, пользующихся сегодня криптовалютами, значительно выросло и приближается к размеру населения небольшой страны. Доклад интересный, приведу некоторые оценки по такому показателю, как количество владельцев кошельков криптовалют. По мнению исследователей, на начало 2017 года существовало около 35 миллионов электронных бумажников. что более чем в четыре раза больше, чем в 2013 году. Правда, некоторые кошельки могут быть пустыми или не работающими одна загрузка криптовалюты, последующих операций не было. Сделана попытка оценить количество активных пользователей криптовалюты, у которых происходит изменение содержимого кошельков. Авторы доклада оценили. что на начало 2017 года количество уникальных активных пользователей кошельков частных цифровых валют составило от 2,9 до 5,8 миллиона человек. Большинство из них живут в Северной Америке и Европе. Думаю, что оценка, которая была сделана Кембриджским центром, сверхконсервативна. Еще в 2014 году Банк Англии давал свою оценку количеству владельцев цифровых кошельков в мире 40 миллионов. При этом Банк Англии отметил тогда лосень 2014 года что за год до этого их число было в два раза меньше. И еще один момент. Оценка Кембриджского центра относится к началу года. С тех пор котировки биткоина и некоторых других криптовалют выросли в несколько раз. Можно предполагать, что количество пользователей за это время значительно возросло. Без натяжки можно сказать, что число активных пользователей криптовалют в мире в настоящее время никак не может быть меньше десяти миллионов. А число людей, создавших электронные кошельки, приближается к ста миллионам. Сколько людей напряженно следит за тем, что происходит на рынке криптовалют, и примеряется к тому, чтобы заняться этим бизнесом? Думаю, что количество таких измеряется сотнями миллионов человек в мире. Об этом можно судить по социологическим опросам. Взять, в частности, Россию. Аналитический центр провел всероссийское исследование о криптовалютах в 140 населенных пунктах в 42 регионах. Выяснилось, что число россиян, знакомых с термином криптовалюта, составило 28%. В 2015 году, когда проводился аналогичный опрос, число знатоков было равно лишь 19%. Среди опрошенных центром людей в предыдущем исследовании пользователей криптовалют было ничтожно мало. Сегодня их количество равно один процент от числа опрошенных. До сих пор криптовалюты остаются экзотикой для подавляющего большинства наших соотечественников. О них слышали меньше трети респондентов. Но благодаря информационному фону волна интереса к криптовалутам не снижается, а отношение становится все более позитивным. заявил руководитель направления исследований финансовых технологий НАФИ Сергей Антонян. Эти слова подтверждаются статистикой. В 2013 году число респондентов, считавших, что запрещать криптовалюты не следует, составляло лишь 23%. В нынешнем исследовании этот показатель более чем удвоился, составив 48%. Фактически, наше общество становится неформальным лоббистом легализации криптовалют. Феномен толпы. С моей точки зрения, криптовалюты— явление не финансовое или экономическое, но социальное. В данном социальном явлении бросаются в глаза его психическая и духовная стороны. Но, что удивительно, те, кто, казалось бы, должны были помочь нам разобраться в этом психическом и духовном феномене, хранят полное молчание. Наука, называющая себя социальной психологией, почему-то не замечает феномена криптовалют. В социологии в качестве самостоятельного уже давно выделилось такое направление, как социальная психология. А в рамках социальной психологии, в свою очередь, в конце девятнадцатого века возникло такое направление мысли, как психология толпы. Наиболее известные исследователи психологии толпы – Гюстав Либон, Вильфред Троттер, Габриэль Тарт, Зигмунд Фрейд, Элиас Конетти. Из наших отечественных исследователей этой темой основательно занимался известный медик Психиатр и антрополог Владимир Михайлович Бехтерев. Свои мысли по поводу толпы, как социального феномена Владимир Михаилович изложил в работах, роль внушения в общественной жизни. 1898. Объективная психология. 1907. Предмет и задача общественной психологии как объективной науки. Одна тысяча девятьсот одиннадцать. Коллективная рефлексология. Одна тысяча девятьсот двадцать один. Французский философ-социолог. антрополог и психолог Гюстав Либон в своей известной книге «Психология народов и масс». Лодна 1893 ввел понятие «коллективной души» для того, чтобы объяснить многие явления социальной жизни, кажущиеся на первый взгляд иррациональными. Приведу цитату из работы. Самый поразительный факт, наблюдающийся в одухотворенной толпе, следующий. Каковы бы ни были индивиды, составляющие ее, каков бы ни был их образ жизни, занятия, их характер или ум, одного их превращения в толпу достаточно для того, чтобы у них образовался род коллективной души, заставляющей их чувствовать, думать и действовать совершенно иначе, чем думал бы, действовал и чувствовал каждый из них в отдельности. Существуют такие идеи и чувства, которые возникают и превращаются в действия лишь у индивидов, составляющих толпу. А духовная толпа представляет собой временный организм, образовавшийся из разнородных элементов, на одно мгновение соединившихся вместе. подобно тому, как соединяются клетки, входящие в состав живого тела и образующие посредством этого соединения новое существо, обладающее свойствами, отличающимися от тех, которыми обладает каждая клетка в отдельности. Гюстав, Либон объяснял духовное единство толпы механизмом заражения, механического распространения аффекта от одного члена к другому по типу инфекционного заболевания. Другие исследователи, подобно Стэнли Милгрэму и Точу, полагали, что видимая психическая однородность толпы может также объясняться механизмом конвергенции. Сходно мыслящие и чувствующие индивидуумы имеют тенденцию собираться вместе и объединяться в толпу. Таким образом, однородность скорее предшествует, нежели вытекает из принадлежности к толпе. Феномену толпы, как отмечают упомянутые выше авторы, присущи следующие отличительные признаки. 1. Духовное единство или думственная однородность. 2. Повышенная эмоциальность. 3. Преобладание эмоций над интеллектом. 4. Ярко выраженная иррациональность. 5. Четырех утрата ответственности вследствие анонимности. 6. Ослабление контроля над страстями. 7. Впечатление всеобщности. Исследователи психологии толпы часто используют понятие деиндивидуализация, оно означает утрату человеком собственного «я», самосознание подавляется нормами толпы. Начинает доминировать то, что принято назвать «коллективное бессознательное», как отметил один современный российский психолог. Толпа— это эволюционная регрессия человека до уровня дикаря. Криптовалюты в свете теории толпы. Я не социолог и тем более не специалист в области социальной психологии, но видно невооруженным глазом, что феномен современной криптовалютной горячки полностью подпадает под определение толпы, как ее понимали Гюстав Либон, Владимир Бехтерев и другие исследователи. Особенно очевидным признаком криптовалютного сообщества, как толпы, является ослабление интеллекта, иррациональность заявлений и поступков. Мне приходится дискутировать на разных площадках по теме криптовалют. Мои оппоненты призывают заниматься майнингом криптовалют, а также инвестированием в них. На мой вопрос. Являются ли инвестиции рискованными, они вынуждены соглашаться, что они именно таковы? На мой вопрос. Знают ли они, когда произойдет обвал долговой пирамиды и в какой момент времени надо выходить из игры, они ничего внятного ответить не могут? И так далее в таком же духе. Но что удивительно, многие мои оппоненты считают себя интеллектуалами. Почему? Потому что разбираются в компьютерах и компьютерных программах, оперируют специальной терминологией, недоступной простым смертным репблокчейн, пиринговые сети, токены, хэш-цепочки, майнинг и тому подобное, сутками сидят за мониторами компьютеров, изучают мировой рынок, криптовалют и тому подобное. а такой признак толпы, как утрата ответственности вследствие анонимности. Миллионы фанатов криптовалют признаются, что их больше всего привлекает такое качество цифровых валют, как способность обеспечить анонимность участников транзакций. А для чего им нужна анонимность? Для того, чтобы освободиться от остатков ответственности, как юридической, так и морально-нравственной. Загляните на минутку в Даркнет, преисподнюю интернета. Там вам предложат зак криптовалюты и наркотики, и оружие, и даже живой товар. За криптовалюты можно при желании кого-то заказать. Ощущение всеобщности. На многих сайтах сторонников криптовалет и тех, кто на этом делает деньги настоящих. В разных вариантах повторяется одна и та же мантра. нас много, мы большинство, мы едины, мы социум. Более того, все иные социумы не являются по сути таковыми, так как в них нет равенства, нет справедливости, нет демократии. Настоящим социумом является сообщество, основанное на криптовалютах. Почему? что биткойн и другие криптовалюты основаны на использовании так называемых пиринговых сетей. В таких сетях нет главных, нет подчиненных, нет вертикального измерения, нет иерархической вертикали власти. Все равны. Справедливость и законность обеспечат технологии блокчейн. Ведь в этих распределенных базах данных отпечатается каждый шаг каждого участника криптовалютного сообщества. Такая транспарентность исключит возможность любого обмана и мошенничества. Можно наблюдать всеобщий энтузиазм участников криптовалютного проекта, которые объединились в едином порыве строительства нового общества. У Шанота, по их мнению, в отличие от капитализма или социализма, точно будет самым справедливым и идеальным. Увы, мы имеем дело с очередной психической эпидемией. Психическая эпидемия— стремительный процесс образования, упомянутый выше толпы. То ли в результате действия механизма инфицирования, то ли в результате действия механизма конвергенции, в когда подобное тянется к подобному. Довольно часто в качестве примера подобного рода психических эпидемий часто называют детский крестовый поход, который имел место в начале тринадцатого века, ровно восемь веков назад. Согласно хроникам, в нем участвовало более тридцати тысяч детей и подростков. Событие описано во многих художественных произведениях. Не буду пересказывать детали того похода. Скажу лишь, что многие его участники погибли, не добравшись до Палестины, другие попали в руки мусульманских работорговцев. Криптовалюты. Эпидемия, угрожающая человечеству. Сегодня большая часть фанатиков криптовалют— молодежь. Подобно тем юным участникам крестового похода, многие нынешние участники криптовалютной эпидемии погибнут. Под гибелью я имею в виду прежде всего их духовную смерть, а также то, что они будут нещадно ограблены теми взрослыми преступниками, которые спровоцировали эпидемию. Не исключено, что некоторые жертвы криптовалютных ограблений покончат жизнь самоубийством, а все оставшиеся попадут в рабство. Я уже писал о том, что за проектами биткойна и других частных криптовалют маячит другой гигантский проект. я имею в виду проект электронно-банковского концлагеря ЭБЭ. Этот проект предполагает не только создание каких-то электронных сетей, которые опутают все человечество. Он также будет готовить переделку человека, создание будущего идеального обитателя ЭБК. Криптовалюты – важный инструмент такой переделки. Идеальным материалом является молодежь. Более взрослые и опытные люди с трудом поддаются переделке или вообще не поддаются. Повторю слова Гюстава Либона из приведенного выше отрывка. «Одухотворенная толпа представляет собой временный организм, образовавшийся из разнородных элементов, на одно мгновение соединившихся вместе». Курсив мой. Трудно не согласиться, что толпа возникает на короткий момент времени, а потом неизбежно распадается. Нынешняя криптовалютная эпидемия— такое же временное явление. Завтра его уже не будет. Но разрушительные последствия криптовалютной эпидемии для человечества могут оказаться очень серьезными, а главное— необратимыми. Криптовалюты и Homo Digital. От разрушения экономики к разрушению человека. Криптовалюты, вопреки распространенной точке зрения, не имеют прямого отношения к сфере финансов и экономики. Уже на протяжении примерно четырех десятков лет мир находится в состоянии, которое можно назвать разрушением экономики. В семидесятые годы прошлого века мир перешел от золотодолларового стандарта к бумажно-долларовому и майское валютно-финансовая система. Именно тогда стартовал процесс глобализации финансовой, экономической. Его суть состоит в том, что производить-создавать что-то действительно нужное людям становится невыгодно и неинтересно. Мир вошел в эпоху, когда доминирующим стал процесс перераспределения уже созданного ранее общественного богатства. А инструментами такого перераспределения являются доллары США, продукция печатного станка, ФРС США, различные ценные бумаги на акции, облигации, векселя, ноты и тому подобное, производные финансовые инструменты, деривативы. И вот на арену выходят криптовалюты как новый инструмент перераспределения. а, проще говоря, ограбления. Они распространяются по миру со скоростью лесного пожара. Я уже отмечал, что в 2017 году количество активных владельцев электронных кошельков криптовалют, вероятно, переалило за 10 миллионов людей, а количество пассивных владельцев, они лишь открыли кошельки, последующих операций не совершали в несколько раз больше. В исследовании британской компании London Black Exchange, Dell BX отмечалось, что к концу 2018 года каждый третий миллениал-человек, родившийся в период 1980-х-2000-х годов, наверняка станет держателем криптовалюты или инвестором в инструменты, привязанные к криптовалютам. Майк Путре, генеральный директор The Crypto Company, отметил, что пониженная волатильность биткоина повлияет на дальнейшее развитие альтернативных криптовалют. а также на рынке будет отмечен рост количества токенов как ценных бумаг. Перри Вудин, исполнительный директор компании по управлению блокчейном и криптовалютной налоговой отчетностью Note40, полагал, что 2018 год станет временем радикального изменения общественного мнения в пользу криптовалют. В следующем году все ваши друзья и родственники будут не только знать о существовании различных криптовалют, но и захотят узнать, сколько их у вас и где вы их купили. Можно бесконечно продолжать цитирование прогнозов, пророчащих великое будущее криптовалютам. Уже к середине 2018 года на рынке криптовалют обозначилась тенденция к резкому обесценивании отдельных видов цифровых денег. По сути, цифровой пузырь. Начал сдуваться, что и следовало ожидать. В начале 2018 года были моменты, когда капитализация всего рынка криптовалют доходила до 900 миллиардов долларов и даже была несколько выше. А уже к концу года она обвалилась почти до 150 миллиардов долларов. Всего этого следовало ожидать. Оптимистические прогнозы не сбылись, что лишний раз подтверждает, что они не были прогнозами. а выступали своеобразным инструментом накачивания, пузыря. Но подобные инструменты оказались неспособными предотвратить его схлопывание. Криптовалюты полностью эмансипировались от реальной экономики. Последняя своими активами служит лишь призом для любителей азартных игр. Эффективность любого подобного инструмента зависит во многом от того, насколько хозяевам денег главным акционером ФРС. Они и придумывают все эти инструменты. Удается оболванить общество и втянуть людей в азартные игры на так называемых финансовых рынках. Таким образом, любой финансовый инструмент, в том числе криптовалюты, нуждается в активной поддержке со стороны СМИ, институтов образования и культуры. Они должны осуществлять финансовое просвещение людей, фактически проводить перезагрузку сознания методами Геббельсовской пропаганды, сегодня это называется НЛП, нейролингвистическое программирование сознания. Ни один финансовый инструмент, включая криптовалюты без такой перезагрузки сознания, не работает. Увы. Большинство тех, кто обсуждает финансовые инструменты, говорит лишь о каких-то формальных характеристиках этих динструментов, но не о сопровождающей их перезагрузке сознания. Это уже не только разрушение экономики. Это уже разрушение человека. Началась работа по превращению homo sapiens в homo digital. На наших глазах рождается цифровой человек. О массовых беснованиях. Homo digital— тема социальной психологии и антропологии. А антропология, как знание о человеке, относится не только к науке, но также и в первую очередь к богословию. На протяжении последних двух лет я достаточно внимательно слежу за всеми серьезными публикациями по теме криптовалют. И вот что удивительно. До сих пор не нашел ни одной статьи или иного материала, где давалась бы духовная оценка феномена криптовалют. Про электронные чипы, которые могут имплантировать человеку, публикации в православных изданиях есть. Про персональные данные людей, которые попадают в сомнительные базы информации, есть. Про биометрию как угрозу свободе человека, есть. А вот про криптовалюты, нет. Некоторые православные сайты и издания, правда, стараются быть в тренде, размещают материалы о криптовалютах, но все в традиционном стиле. Без объяснения духовной природы феномена. Неужели нашим православным людям и богословам эта тема неинтересна? Конечно, можно оценивать и описывать феномен криптовалют с позиции социальной психологии, что я и сделал в своей предыдущей статье. Но картина, которую можно нарисовать с помощью инструментария социальной психологии, получается бледной и не очень понятной. приходится пользоваться понятиями «коллективное бессознательное», «психологическое инфицирование», «психическая эпидемия», «коллективная душа» и тому подобное. Каждое из них родилось недавно, не прошло апробацию жизнью, недостаточно понятно. А главное. Наука боится или не может докопаться до первопричин цифровой лихорадки. Криптовалютную лихорадку специалисты в области социальной психологии определяют как «психическую эпидемию». А с позиций христианства это явление можно квалифицировать как массовое беснование. Апостол Павел говорит, в последние дни наступят времена тяжкие. Ибо люди будут самолюбивы, сребролюбивые, горды, надменны, злоречивы, родителям непокорны, неблагодарны, нечестивы, недружелюбны, непримирительны клеветники, невоздержны, жестоки. Нелюбящие добра, предатели, наглы, напыщены, более сластолюбивый, нежели боголюбиво, имеющие вид благочестия, силы же его отрекшиеся. Злые же люди и обманщики будут преуспевать во зле, вводя в заблуждение и заблуждаясь. 2 Тим. 3. 1. 5,13. Скопление в последние времена такого гигантского количества грехов в отдельных блюде тому-то человек, все более утрачивать свойство творения Божия, имеющего образ и подобие своего Творца. Святитель Николай Сербский не раз говорил, что в последние времена будет все больше звероподобных и бесоподобных людей. Чем больше будет в обществе таких существ, напоминающих зверей и бесов, тем чаще и масштабнее будут массовые беснования. Патриарх Московский Евсея Руси Кирилл не раз в своих речах и проповедях обращал внимание на то, что сегодня мы все чаще становимся свидетелями разного рода массовых беснований. Во время воскресной проповеди в марте 2009 года в главном храме России, храме Христа Спасителя, патриарх рассказал о том, что есть неправильное понимание идеи свободы. По его словам, ложно понятая идея свободы порождает в современном мире массовое объяснование. По словам предстоятеля русской церкви, носители этой идеологии выступают под лозунгами «Живи, как хочешь», «Ты свободен», «Хочешь жить по закону инстинкта— живи». И идею жизни на основе инстинкта подхватывают литература, массовая информация. Стереотипы вкладываются в сознание людей с помощью СМИ, и миллионы людей порабощают свой разум дьявольскими мыслями, становясь бесноватыми, сказал Патриарх. Задача дьявола заключается в том, чтобы весь мир стал бесноватым, чтобы каждый человек был в его власти. И эти действия осуществляются дьявольски тонко и разумно. Мы не увидим сейчас, за редчайшим исключением, тех бесноватых, которые кричат и на пол бросаются. Потому что таких людей в нынешних условиях сразу же заберут в психиатрическую клинику и изолируют. А для того, чтобы дьявольское действие в мире существовало, люди, подчиненные злой воле, не должны быть изолированы. Они, напротив, должны влиять на других. по мнению Патриарха, задача Церкви заключается в том, чтобы говорить людям об опасности беснования, о нежизнеспособности человеческого общества, подчиненного дьявольской силе. Еще раз к теме современных массовых беснований Патриарх обратился в проповеди после Божественной Литургии в Новоскпасском монастыре Москвы в августе 2011 года. По его словам, сегодня многие люди отдают душу дьяволу, попадая под влияние мыслей, моделей поведения, которые с навязчивостью предлагаются сегодня современному человеку, не говоря уже о полном порабощении чувственного начала. Патриарх также сказал, этим людям кажется, что они герои, что они сильные, ведь у них может быть власть, у них могут быть деньги и могущество. Они могут удовлетворять любые свои похоти и прихоти, чувствуя свою автономию от всех, в том числе от Бога, своё могущество, не сознавая при этом, что они являются жалкими рабами, марионетками дьявола. И только тогда, когда разбиваются жизни, когда человек в какой-то момент вдруг сознаёт, что ничего не удалось, что всё рушится, что нет ни друзей, ни любимых, ни семьи. Нет ничего, кроме страстей. Лишь тогда кто-то, да и то не каждый, может оценить свое состояние духа. Добавил он. Конечно, многим православным людям не надо объяснять, что такое массовое беснование. Самым ярким примером являются революции. Как буржуазные, так и социалистические. Но в последние десятилетия, слава Богу, мир отдыхает от революций. Но зато появляются другие виды массовых беснований. Телевизионные шоу, футбольные и иные спортивные матчи, рок-концерты, стихийные волнения типа украинского Майдана и тому подобное. Но есть и другого рода события, о которых много говорят и пишут, но которые почему-то никто не называет массовыми объяснованиями. Например, горячки на фондовых биржах. А сегодня это и спекулятивная горячка вокруг криптовалют. Цифровая горячка, как массовое объяснование. Господь показывает нам в Евангелии, что человек не может остаться нейтральным, он либо с Богом, либо с дьяволом. А когда он с дьяволом, то перестает быть человеком. Никто не может служить двум господам, ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить, или одному станет усердствовать, а в другом не родить. Не можете служить Богу и Мамоне Дэмэф? 6.24. Всецелое погружение человека в мир криптовалют— самое, что ни на есть служение Мамоне. Человек лишается помощи и защиты Бога и попадает в цепкие лапы дьявола. Он многолик, одно из его проявлений, Мамона, божество у древних сирийцев, олицетворявшее богатство, земные блага. Лично у меня нынешняя горячка вокруг криптовалют напоминает историю, когда ветхозаветные евреи во время путешествия по пустыне под руководством Моисея неожиданно впали в безумие. Пока Моисей на горе беседовал с Богом и получал от него скрижали с заповедями. Евреи сделали себе золотого тельца и устроили вокруг него ритуальные языческие пляски. Это сцена массового беснования евреев, добровольно поклонившихся дьяволу и попавших в его подчинение. Как мы знаем, золотой телец был уничтожен, кроме того, по приказу Моисея многие зачинщики этого беснования были преданы смерти, всего было убито около трех тысяч человек йозх. Глава 32. Некоторым кажется, что Моисей поступил слишком жестоко. Но если бы не были убиты зачинщики, то погиб бы весь народ. Если сегодня не найдется современного Моисея, который бы пресек цифровое беснование, уничтожил цифрового тельца и наказал зачинщиков, то погибнуть могут, если не все, то очень многие. Итак, дьявол пытается перетянуть человека на свою сторону. Если ему это удается сделать, то человек перестает быть человеком, он превращается в зверя-животное. криптовалюты, та приманка, с помощью которой дьявол завлекает человека в свои сети. Сегодня мы видим этого человека постхристианской эры эпохи, так называемого трансгуманизма. Это существо, которое лишено свойств нормального человека, выстраивающего свою жизнь, исходя из высших смыслов. Новый человек опускается до уровня животного, поведение которого построено исключительно на рефлексах. Такими рефлексами, правильнее их назвать страстями, являются страсть к богатству, получению плотских удовольствий и страх. Трудно придумать более эффективный инструмент превращения Homo sapiens в животное, чем биткойны и другие частные цифровые валюты. После такой подготовки человеку вернее. Существуя эпохи трансгуманизма, нетрудно заменить крючок биткойнов на крючок глобальной цифровой валюты Феникс. Об этом проекте я уже несколько раз писал. Этот крючок повесят в клетке под названием электронно-банковский концлагерь. Человекообразное существо, движимое рефлексами-страстями, заходит в эту клетку, дверь захлопывается. Никакого принципиального отличия человекообразного существа, воспитанного на биткойнах, от кошки или иного домашнего животного нет. Кусочком мяса животное можно выманить из самого потаённого места. Можно сравнить человекообразное животное также с мышью. В мышеловку вкладывается кусочек сыра цифровая валюта, мышь хватает приманку, устройство захлопывается. Цифровой человек. Порождение капитализма. Небольшое длерическое отступление. Европа более трех столетий живет при капитализме. Вот и Россия делает вторую попытку выйти на этот магистральный. Путь развития человечества, первая попытка, была начата в эпоху Александра II и закончилась полным. Фиаско в 1917 годах. Но задумаемся на минутку, что такое капитализм. Многие скажут. Капитализм— общество, запрограммированное на получение и приумножение капитала. По крайней мере, так было написано в советских учебниках по политической экономии и историческому материализму. С таким определением можно согласиться, но оно не раскрывает до конца сути данной модели общественного устройства. Ответ спрятан в самом слове. Слово «капитал» происходит от латинского «caputa»— «голова». В Римской империи воплощением богатства был скот, символом богатства являлась голова крупного рогатого скота. Удивительно. Но именно понимание этимологии слова «капитал» позволяет лучше постичь смысл современного общества. Это общество формирующие скотоподобных звероподобных существ. Криптовалюты. Лишь один из инструментов, способствующих решению такой задачи. Криптовалюты и христианство. Сегодня дьявол настолько обнаглел, что в своих целях в качестве приманки использует сплошь и рядом хрис... символику и слова, православный, христианский, церковный и тому подобное. Осенью 2017 года прошла новость, что американская компания LifeChange запустила криптовалюту под названием «Монета Христа»— ChristCoin, сообщил информационный ресурс World Religion News. Утверждается, что при ее помощи люди смогут заработать через благотворительность и религиозные практики. Так, приумножать капитал якобы можно будет на чтении Библии, добровольческих акциях и участии в церковных мероприятиях. Мы решили вкладывать наши деньги и веру в математическую основу, свободную от политики и человеческих ошибок. Приводит портал слова одного из создателей криптовалюты Тайлера Винклеваса. По его планам, Крайсткоин должен стать новаторским способом создания глобального христианского сообщества. оставьте свой след в мире, поддерживая гуманитарную деятельность, инвестируйте в криптовалюту свою духовную жизнь, получите дополнительный доход, поддержите свою церковь через десятины и пожертвования», цитирует издание Т. Винклевоса. Правда, на фоне такого духовного негатива иногда возникают проблески христианского позитива, особенно когда начинает поджаривать. Вот один из таких случаев. 8 июля 2017 года в городе Ефремов, Тульская область, на территории Свято-Троицкого храма был совершен молебен о прекращении майнинга. Что такое майнинг? Наверное, знают далеко не все православные. А вот многочисленные верующие из Ефремова, обратившиеся для проведения молебна против бесовщины, в ходе которой кибершахтеры добывают криптовалюту, знают. Видимо, чума XXI века дошла и до этого провинциального города. В этом городе закрываются последние предприятия, нет достойных рабочих мест, Молодёжь почти поголовно ушла в майнинг, создание криптовалюты. Занятие опасное, такое же, как наркотики, возникает привыкание. Даже если бы вдруг появились рабочие места, то молодёжь уже на что-то созидательное и реально полезное не заманишь. Ведь майнинг— дело более прибыльное. Некоторые православные, услышав о такой новости, покрутили пальцем у виска. Мол, зачем доводить молебны и молитвы до такого абсурда? А я думаю, что никакого перегиба. Тут нет. Угроза очень серьёзная. Речь идет даже не о возможной потере денег, а о потере людей. Может быть, целого поколения. Кстати, никто же не удивляется, что во многих наших приходах служат молебны против пьянства и наркомании. Осветитель Николай Сербский предлагал даже читать в церкви и дома молитву против так называемой европейской культуры, которая, подобно вредоносному вирусу, Разрушала и продолжает разрушать христианство. Цифровое зомбирование. Часто говорят, что цифры управляют миром, по крайней мере, нет сомнения в том, что цифры показывают, как он управляется. Иоганн Вольфганг фон Гёте. Раньше цифрами обозначались только большие начальники, Вильгельм первый, Фридрих второй, Эдуард четвертый. А теперь у всех номера есть. Идентификационные. Каждый человек— это теперь набор цифр. Если надо тебе узнать что-то о человеке, нет нужды с ним знакомиться. Достаточно просто посмотреть, какими цифрами он обозначен. И президент, и нищий, и профессор, и рабочий— это уже не люди, это набор цифер. Даже покойник. Никуда от них не уйти. Номер страховки, номер водительских прав, номер какого-нибудь удостоверения, диплома, свидетельство, учетной карточки. Мы превратились в цифры. Ни души, ни чувств, ни мысли, только набор цифр. Цифры командуют цифрами. А что эти цифры собой представляют? Никому неведомо. Почему одна цифра командует другой? Неизвестно. Анхиль де Куатья, всадники тьмы. Зомби или живые мертвецы? Кто не знает слова зомбирования? Слово новое в нашем лексиконе, но уже попало во многие толковые словари. Под ним понимается превращение человека в зомби, послушного исполнителя чужой воли, подчинение этой воле. Термин «зомби» прочно связан с магической практикой культа вуду-жителей Гаити и других островов Карибского бассейна. Корни вуду уходят в западную Африку Бенин, откуда привозились на Гаити рабы. Происхождение самого понятия «зомби», остается до конца неясным. На африканских диалектах слово означает «мелкое божество», «душа мертвеца», «привидение». Согласно одному из поверий, словом зомби когда-то называли огромного черного змея, непримиримого врага света, радости и солнца. В наше время зомби— зомбированный человек, полностью потерявший контроль над собой и своим телом или беспрекословно подчиняющийся чьим-то приказам. Близко по смыслу к нынешнему зомби Понятие «человек-биоробот». В литературе человека-зомби ещё называют «живым мертвецом», в том смысле, что тело его живо, двигается и функционирует, а душа, как совокупность чувств, воле и разума уже умерла. О таких зомби или живых мертвецах более века назад, в 1912 году, писал русский поэт Александр Блок. Приведу первую часть этого стихотворения, Как тяжко мертвецу среди людей Живым и страстным притворяться. Но надо, надо в общество втираться, Скрывая для карьеры лязг костей. Живые спят. Мертвец встаёт из гроба, И в банк идёт, и в суд идёт, в Сенат. Чем ночь белее, тем чернее злоба, И перья торжествующе скрипят. Мертвец весь день трудится над докладом. Присутствие кончается, и вот нашёптывает он, виляя задом. Сенатору скабрезный анекдот. Уж вечер. Мелкий дождь зашлёпал грязью. Прохожих и дома, и прочий вздор. А мертвеца к другому безобразью. Скрижащийся несет таксомотор. В зал многолюдный и многоколонный. Спешит мертвец. На нем изящный фраг. Его дарят улыбкой благосклонной. Хозяйка— дурый супруг, дурак. Он изнемог от дня чиновной скуки. но ляск костей музыкой заглушён. Он крепко жмёт приятельские руки. Живым, живым казаться должен он. Эти строки многое объясняют из, казалось бы, загадочных и иррациональных событий начала прошлого века, которые привели к катастрофе 1917 года. Эти же строки помогают понять и сегодняшнюю непростую ситуацию в России, в частности показывают, что страной управляют живые мертвецы или зомби. Каким образом человек, творение Божие, созданное по его образу и подобию, превращается в биоробота, живого мертвеца-зомби. Тема очень серьезного и большого разговора, выходящего за формат данной статьи. Отмечу лишь, что многие авторы, серьезно занимающиеся этой проблемой, полагают, что такая метаморфоза происходит в результате того, что человек отходит от Бога и попадает в лапы дьявола, которого Христос назвал лжецом и человекоубийцей. 8.44. Для дьявола задача состоит в том, чтобы человека сначала обмануть, затянуть в своей сети, а затем убить. Если говорить об убийстве, то для дьявола на первом месте стоит задача убить душу. А уж потом при случае можно убить и тело, а для дьявола второе, не так важно, поскольку тело человека и так тленно. Отсюда и рождается феномен живого мертвеца. НЛП как инструмент управления человеком. В прикладных исследованиях по теме манипуляции осознанием человека и его переформатирования, важнейшим инструментом агентов дьявола, занимающихся зомбированием, Называется нейролингвистическое программирование ДНЛПФ. Говорят, что, мол, НЛП— методика, которая была разработана психологами и психотерапевтами для того, чтобы лечить своих пациентов, страдающих теми или иными отклонениями, а также для того, чтобы с ее помощью повышать способности нормальных людей. Это НЛП в узком смысле. Но даже в этом узком смысле NLP апатасна для людей. Православные специалисты и служители церкви по этому поводу высказали свою точку зрения. Но есть еще NLP в широком смысле. Когда человека отучают от пользования словами, которые корнями уходят в национальную культуру, религию, традиции. Происходит их замена на новые слослова, которые либо искусственно придуманы, либо заимствованы из других языков сегодня, преимущественно из английского. Когда одни слова подменяются другими словами эвфемизмами с целью размывания смысла понятий. Когда ломаются правила грамматики, что неизбежно нарушает правильное понимание событий и процессов, описываемых в предложении и так далее. Это тоже очень большая тема, и возникла она не сегодня. Еще семьдесят лет назад Джордж Оруэлл в своем романе «Антиутопии» 1984 говорил о том, что построение будущего тоталитарного общества будет происходить с помощью разрушения старого языка и создания нового, новояза. Сегодня в России бешеными темпами идет создание и бесцеремонное навязывание обществу этого самого новояза, Через школу, вузы, СМИ, интернет. Новую культуру. Машина НЛ поработает на полную мощность. НЦП. Следующий шаг в управлении человеком. Для повышения эффективности зомбирования населения России к процессу замещения традиционного языка новоязом сегодня добавляется такой инструмент. Как нейроцифровое программирование ДНЦПФ. Это мой термин, и я предлагаю рассматривать НЦП как инструмент того же порядка, что и НЛП. Язык цифр используется как средство вытеснения традиционного языка, построенного на традиционном слове, то есть слове, уходящем своими корнями в Священное Писание. Слово всегда первично по отношению к цифре и числу. Прежде чем что-то посчитать, это «что-то» надо идентифицировать, понять. А это можно сделать с помощью слова. Это аксиома, но в наш цифровой век некоторым она непонятна. О приоритете слова над цифрой говорит протоиерей Андрей Ткачев. Нам нужно полюбить чтение больше счета. Слово важнее. Бессловесный, непоименованный мир— это мрак, в котором шевелятся чудовища. Человек осмысливает мир, давая вещам и явлениям имена и освящает мир, молясь и прославляя Бога. Бог же, как написано, творит не иначе, как словом. И когда впоследствии наука внедряется в глубины словом сотворенного и словом содержимого мира, то она, наука, находит там тончайшие и точнейшие закономерности, для выражения которых служат математика и язык цифр. Но это всё потом, потом. Ведь цифра служебна. Она всегда после слова или внутри его, но никогда над ним. Сегодня в России те самые живые мертвецы, о которых писал Александр Блок, хотят все поставить с ног на голову. В стране начата бешеная кампания цифровизации общества, якобы для того, чтобы поднять экономику, повысить умственный уровень населения, сделать жизнь человека комфортнее. Цифровая Россия, дымовая завеса и реальные цели. В частности, 9 мая 2017 года президентом РФ была утверждена стратегия развития информационного общества РФ на 2017-е, 2030-е годы, а постановлением правительства РФ от 28 июля 2017 года была запущена программа «Цифровая экономика Российской Федерации». Названные документы не выдерживают никакой критики. Нарушены даже элементарные правила формальной логики. Также нет внятных формулировок целей развития информационного общества и цифровой экономики. А откуда им взяться, если в документах нет даже в разумительных определений того, что такое информационное общество, цифровая экономика и куча сопутствующих им терминов типа общество знаний? Даже первые отклики аналитиков на программу С были, мягко говоря, нелицеприятными. Так, члены экспертного совета при правительстве страны назвали ее пустышкой. Она, мол, преимущественно включает меры газорегулирования и информационной безопасности. Набор пожеланий власти о контроле того, что им пока не отдали, но хотелось бы. В прошлом году я занимался разбором многочисленных нелепостей этих документов, сейчас не буду, поскольку документы— лишь дымовая завеса, прикрывающая истинные цели тех самых живых мертвецов, которые эти документы готовили. Большинство критиков документов обращают внимание на то, что цифровизация России— просто ещё один банальный проект по распилу бюджетных денег. Наверное, они правы. Но есть цели посерьёзней. А именно выстраивание электронно-цифрового концлагеря, в котором должны оказаться всё мы с вами. Об этом, в частности, регулярно пишет петербургский писатель-агеограф и публицист специалист в области кибернетики и систем управления Валерий Павлович Филимонов. И еще одна скрываемая цель тотальной цифровизации России— завершение процесса зомбирования населения страны путем окончательного разрушения сознания человека, создания существа под названием Homo Digital— человек цифровой. Об этом я уже неоднократно писал, но об этом пишут и говорят также другие авторы и специалисты, например, Игорь Ашманов, по данным этого известного специалиста и крупного предпринимателя в сфере информационных технологий, искусственного интеллекта и разработки программного обеспечения. Только в российской части интернета создано более 100 миллионов аккаунтов, в которых задействовано 50-60% населения. Ежедневно появляется до 80 миллионов постов и комментариев, ежесекундно ставится 100 000 лайков. Увы, эти астрономические цифры, характеризующие количество, никак не коррелируют с качеством. Скорее, зависимость количества и качества обратная. «У нас серьезный лингвистический анализ контента, и мы видим, что он достаточно низкокачественный»,— говорит Ашманов. «Только пять процентов контента уникальны, а девяносто пять процентов— репосты, вбросы и спам. В основном преобладает негативная информация, срок жизни которой недолог. Пост в Фейсбук не более шести часов— медийное событие, от трех до четырех часов. Средняя длина сообщений сокращается, а разработчики постоянно вводят технологии, замещающие полноценную письменную речь. Это ведет к деградации пользователей, развитию клипового сознания, люди перестают читать. «Появляется возможность манипулировать сознанием»,— говорит Игорь Ашманов. По его словам, технологии стремятся занять место Бога. Фейки вместо новостей, слабые социальные связи в социальных сетях, вместо сильных реальных— политика массовых сервисов, вместо ответственности и честности. Мир цифры, на смену вечным ценностям приходит рыночная цена. Человек с сознанием, приученным к восприятию мира через цифру, может все вокруг себя оценивать количественно, но некачественно. Поскольку еще три-четыре столетия назад общество стало входить в новое состояние, называемое капитализм, то появился общий измеритель и общий знаменатель для оценки всего и вся. Им стали деньги. Это ранняя стадия формирования цифрового сознания человека. Россия позднее вступила на этот путь восприятия жизни, но быстро наверстывает упущенное. «Все имеет цену, но ничего не имеет ценности»— крылатая фраза, догмат цифрового человека. То, что ранее было совершенно разнокачественным, сегодня под общий денежный знаменатель и сравнивается. Раньше искусствоведы, например, часами обсуждали художественные и культурные достоинства картин и скульптурных произведений. Сегодня у всех предметов искусств есть цена. Все разговоры идут о том, сколько картина может стоить через год или два, есть ли смысл её покупать или, наоборот, надо продавать. Сам человек становится объектом цифровых оценок. В советское время ученика школы и студента вуза оценивали по пятибальной системе. Сегодня повсеместно уже используются стобальные системы плюс, к этому еще какие-то более изощренные. Преподавателю в ВУЗе некогда учить, а студенту учиться, потому что и тот, и другой думают лишь о цифрах. Студент оказывается оцифрованным с ног до головы, а то, что в голове у него пустота или хаос, мало кого волнует. Попадая во взрослый мир, вчерашний школьник или студент уже оцифровывается по-взрослому. Вот, например, Дмитрий Невидимов в своей интересной книге «Религия денег» или лекарства от рыночной экономики, приводит пример жизни человека в спорте. Спорт стал прекрасной моделью всего цифрового языческого мира. Сначала точнейшим образом измеряются метры, килограммы, секунды. На основе этих измерений производится ранжирование, какой человек выше и лучше другого. Затем люди расставляются по местам видимой пирамиды, пьедестала. И как высшая награда лучшему, кусочек великого божества, золота. Недаром Олимпийские игры придумали язычники древности. Добавлю, что оцифровка спортсменов осуществляется также в универсальной, денежной форме. На него есть своя рыночная цена. Впрочем, такая рыночная цена имеется на любого человека, в случае, если он выступает в качестве наемной рабочей силы или если его хотят заказать. Чьим целям в конечном счете служит цифра? У человека с цифровым сознанием атрофируются способности различать красоту и уродство, добро и зло, правду и кривду. Те вещи и аспекты человеческой жизни, которые не удается подвергнуть денежной оцифровке. вообще становятся неинтересными человеку, они как бы исчезают из его жизни. Все сакральное, не попадающее в сферу действия рыночных отношений, раздражает тех, кто двигает идею тотальной цифровизации общества. Более того, Все это сакральное, имеющее отношение к религии по мнению идеологов цифровизации, подлежит уничтожению, чтобы цифровой человек не искушался всякими глупостями. Бог в сознании цифрового человека, число, выражающее цену или в крайнем случае рейтинг, других богов у него быть не должно. Это мир, в котором правит религия денег и чисел. Уже упоминавшийся выше Дмитрий Невидимов пишет об этой религии. Религия денег и чисел стала исключительно тоталитарной. С малых лет сознание человека заставляют мыслить цифрами. Любое развитие общества связывается только с точными науками, только с торговлей и экономикой. Все науки о человеке и обществе, социология, психология, управление сегодня обязаны оцифровываться, обязаны применять математические методы. Без этого они даже и не признаются науками. Даже логика позабыта, она стала двоичной. Это… Если в средние века все обязаны были ссылаться на Библию, то сегодня право на жизнь имеет только экономическая необходимость. Оглянитесь вокруг себя в городе, посмотрите, сколько окружает нас цифр, посмотрите, есть ли какие-нибудь цифры в лесу. Кто расставил эти цифры? Кто каждый из них постоянно напоминает нам о великом Боге денег, не даёт возможности увидеть мир без этого опиума для народа? Чьим целям служит такая наука? Вот и у Анхеля де Куатья в романе «Всадники тьмы» звучит похожий вопрос. Мы превратились в цифры. Ни души, ни чувств, ни мысли, только набор цифр. Цифры командуют цифрами. А что эти цифры собой представляют? Никому неведомо, почему одна цифра командует другой, неизвестно. Почему же неизвестно? О конечном бенефициаре этого оцифрованного мира еще две тысячи лет назад сказал Иисус Христос, обращаясь к книжникам и фарисеям. «Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоти отца вашего. Он был человекоубийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины». «Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжеин». 8.44. Поэтическая концовка. Числомания. В заключение хочу привести почти никому неизвестное стихотворение нашего языковеда, профессора Николая Сергеевича Познякова. Называется оно «Числомания». Воображением прозорливым, к догадкам верным наснесло, но сон мученных кропотливых свернул наш поиск на число и лязгом счета оглушенный. Забыл шум— решение ключ. Стал слепнуть— в шор и цифр втеснённый. А был так зряч и так могуч. Уж цифрь и памятник построен. Распята истина на нём. Поклонник счёта— жрец и воин. Простёрся ниц перед числом. Не осознать бедняги в заблужденье. как много лжи за ширмой исчисления. П.С. Стихотворение, между прочим, написано в далеком 1958 году, когда еще никто не подозревал о грядущей цифровой революции. Разве это не свидетельство того, что человек, хорошо понимающий и чувствующий слово, обладает особой интуицией? Цифровой человек такой интуиции лишен. ЧАСТЬ 11 ЭТОТ ДИВНЫЙ ЦИФРОВОЙ МИР НЕСКОЛЬКО ШТРИХОВ КАРТИНЫ ЦИФРОВОЙ МИР КАК ПАРАЗИТ ПОСТИНДУСТРИАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО И ЦИФРАВАЯ ЭКОНОМИКА Тема цифровой экономики продолжает оставаться ключевой для мировых СМИ. Нас убеждают в том, что цифровая экономика должна прийти на смену традиционной и, в конце концов, решить насущные проблемы человечества. Накормить, напоить, одеть, согреть, создать жизненный комфорт, обезопасить и даже продлить жизнь человека. Мол, цифровая экономика— это и есть то постиндустриальное общество, о котором начали говорить еще в прошлом веке как идеали человечества. Как следует из самого термина «постиндустриальное общество», предполагается, что промышленность исчезнет, а на ее место придут различные услуги. Помноженная на возможности информационно-компьютерных технологий и ИКТ, сфера услуг и станет той самой вожделенной цифровой экономикой, о которой сегодня трубят политики, ученые и журналисты. и которое приведёт к росту общественного благоденствия. Как меня учили ещё в советское время, большая часть услуг не создаёт общественного продукта, а лишь участвует в его перераспределении. К созидательным, производительным услугам относятся те, которые связаны с удовлетворением жизненно необходимых потребностей человека. транспортные жилищно-коммунальные бытовые, а так называемые финансовые и торгово-посреднические являют собой услуги, не создающие общественного продукта, а лишь перераспределяющие тот продукт, который создан реальной экономикой. последней в первую очередь относится промышленность, в нее также входят сельское и лесное хозяйство, строительство и достаточно небольшой набор созидательных услуг. Очевидно, что постиндустриальное общество без реальной экономики— полный нонсенс. Видимо, указанная теория нужна для того, чтобы обосновать и оправдать чрезмерно быстрое развитие сектора услуг в экономике. Еще в начале 60-х годов прошлого века ВВП США на долю промышленности Сельского хозяйства и строительства приходилось более 50%. Сегодня около 20%. Остальное различные услуги. В их составе имеются, конечно, транспортные и некоторые другие созидательные услуги Но львиная доля услуг носит перераспределяющий характер, на них приходится около 70% ВВП США. Многие из таких услуг. Правильнее называть не перераспределяющими, а грабительскими. Такие услуги используются хозяевами денег и крутящимися вокруг них спекулянтами для того, чтобы обворовывать миллионы доверчивых граждан. Наивно верящих в теории народного капитализма, согласно этим теориям, каждый может стать успешным капиталистом, занявшись операциями на финансовых рынках. Значительная часть всех ИКТ реализуются именно в секторе непроизводительных, перераспределяющих услуг. Это прежде всего электронный банкинг ЭБЭХ и электронная коммерция ЭКА. Это на сегодняшний день основная часть цифровой экономики. Но в конечном счете целью цифровизации, банковского и торгового дела является наращивание прибыли. А прибыль, как известно, и есть проверенный веками инструмент, с помощью которого капиталисты перераспределяют общественный продукт в свою пользу. Прибыль, узаконенная при капитализме обворовывания общества, ни о каком преумножении общественного благоденствия, Речи быть не может. Мир криптовалют. Цифровое казино. Несколько лет назад возник такой феномен цифровой экономики, как криптовалюты. На сегодняшний день криптоваллюты, не получив еще легального статуса, де-факто уже занимают заметное место в цифровой экономике. На примере мира криптовалют особенно хорошо просматривается паразитический характер всей цифровой экономики. На первый взгляд мир криптовалют цифровых денег достаточно изолирован от реальной экономики. Он представляет собой закрытую сферу, в которой имеет место производство криптовалют майнинг и осуществляется торговля спекуляция ими на специальных криптобиржах. Этот мир можно условно назвать цифровым казино. Но это казино. Не настолько безобидно, поскольку тысячами нитей связано с реальным, нецифровым миром. Прежде всего, цифровые деньги рано или поздно выходят за пределы казино и конвертируются в привычные валюты, которые в свою очередь используются для покупки реальных товаров и активов. Кроме того, выходящие из казино, криптовалюты могут сразу уходить на серые и черные рынки без всяких конвертаций. Правда, там они могут использоваться для приобретения не только обычных товаров и активов, но также для покупки серых и черных товаров наркотики. оружие и другие, а также серых и черных услуг, например, оплата террористических операций, заказные убийства. Налицо не только паразитирование мира цифровых денег на реальной экономике, но также связи этого мира с криминалом. Однако паразитирование мира криптовалют на реальной экономике указанными выше моментами не ограничивается. Этот мир вытягивает из сектора реальной экономики ресурсы, которые необходимы для жизнедеятельности цифрового паразита. Цифровое казино. Паразитирование на трудовых ресурсах. Прежде всего, трудовые ресурсы. В процесс майнинга криптовалют и последующие операции с ними в цифровое казино вовлечено гигантское количество людей трудоспособного возраста. Особенно высок процент населения, ушедшего в цифровое казино, в тех странах, где процветает безработица и низкий уровень жизни. Имеются лишь экспертные оценки по занятости в цифровом казино. По всему миру число занятых майнингом уже составляет десятки миллионов человек. Пока данный вид деятельности носит в основном серый, теневой характер. Но кое-где он легализуется и даже начинает стимулироваться государством. Так, с недавних пор Венесуэла призывает своих граждан создавать фермы для майнинга криптовалют по всей стране. Правительство разработало программу добычи криптовалют, в которую президент Николас Мадуро надеется привлечь как минимум миллион человек— студентов университетов безработных, матерей-одиночек и бездомных. Мадуро сказал, что молодые люди должны быть смелыми и создавать криптовалютные фермы по всей Венесуэле. И это происходит, между прочим, на фоне того, что нефтадобыча в стране падает. А проекты глубокой переработки йоерного золота, которые были разработаны и одобрены еще при президенте Уго Чавесе, заморожены и забыты. Понятно, что такие перекосы в развитии современной Венесуэлы объясняются в первую очередь внешними факторами, а именно официальными и неофициальными санкциями со стороны северного соседа США. Не думаю, что борьба с безработицей путем стимулирования цифрового майнинга— правильный выход из нынешней сложной ситуации. В этой связи можно было бы вспомнить новый курс американского президента Франклина Рузвельта. В тридцатые годы в Америке была страшная безработица. В рамках политики нового курса была запущена программа общественных работ, строительства дорог и других объектов инфраструктуры, которая позволила снизить напряжение на рынке труда. Возвращаясь к правительственной программе Венесуэлы по стимулированию цифрового майнинга, отмечу две главные ее угрозы. Во-первых, в какой-то момент времени весь мир криптовалют вместе с их майнингом рухнет. Во-вторых, страна может потерять значительные трудовые ресурсы. Ведь молодые люди, которые окажутся в одночасье не у дел ничего другого, кроме цифрового майнинга, делать не научились. Этому поколению молодежи, оказавшемуся в эпицентре бума криптовалют, некоторые социологи прочат будущее цифровых овощей. не обошла цифровая чума и Россию. Президент Российской ассоциации криптовалют и блокчейна Эдэра Кибе Юрий Припачкин в прошлом году заявил, майнингом криптовалюты в России занимаются 1,5 миллиона человек. Это существенно больше, чем занято в аэрокосмической отрасли и металлургии. Никто больше не хочет идти на завод и не пойдет. По данным АКБ, количество компаний, занимающихся майнингом в России, уже достигло 75 тысяч. Прирост за полугодие составил 15%. Цифровое казино. Паразитирование на энергетических ресурсах. Еще более ярким является паразитирование цифрового казино на энергетических ресурсах, создаваемых реальной экономикой. Уже стало ясно, что создание цифровых денег достаточно энергоемкая деятельность, причем динамика энергопотребления является далеко не линейной, применительно. Скажем, к биткоину, наиболее популярной криптовалюте, обозначилась достаточно неприятная закономерность. Создание каждой новой единицы монеты требует все большего количества энергии. Более того, даже если выразить стоимость криптовалюты в долларовом эквиваленте, то прирост цифровой денежной массы на каждый дополнительный доллар также требует относительно больших затрат энергии. В данном случае речь идет об электрической энергии. О безумно высокой энергоемкости цифрового майнинга уже давно писали и говорили многие эксперты. Для многих индивидуальных шахтеров, тех, кто добывает криптовалюту издержки, добычи становятся неподъемными. Они начинают оптимизировать, их занимаясь, например, кражей электроэнергии или выводя свои мощности под добычу в страны с более низкими тарифами на электричество. Но магистральным путем стало то, что в учебниках по марксистской политэкономии капитализма называется концентрацией и монополизацией производства и капитала. Происходит объединение индивидуальных шахтеров в пулы. В майнинге биткоина сегодня доминируют три крупных пула, на которые вместе приходится 55% всей вычислительной мощности. Фактически в сфере криптовалют происходит стремительная монополизация. Согласно статистике информационно-аналитического центра Digiconomist, энергопотребление сети биткоинов в приведении к годовому исчислению достигает уже 35,77 ТВТЧ. Это больше, чем годовое энергопотребление Дании – 33 ТВТЧ, Белоруссии – 33,8 ТВТОЧ или Болгарии – 34,9 ТВТЧО. Ранее на биткоин приходилось 0,16% мирового потребления электроэнергии, но доля постоянно увеличивается. А с учетом того, что имеется множество других криптовалют, цифровое казино в настоящее время может отсасывать до 1% всей электроэнергии, генерируемой в мире. Очевидно, что оценки очень приблизительные, прежде всего потому, что часть электроэнергии отсасывается нелегально. Но тенденция очевидна. Криптовалютный паразит будет наращивать и в абсолютном, и в относительном выражении масштабы такого энергетического отсоса. Недавно в научном издании Nature Sustainability был опубликован обзор исследования, проведенного американскими специалистами Максом Краузи и Табетом Талайматом. Количественные оценки энергозатрат и углеродных выбросов, связанных с майнингом криптовалют. Для исследования кроме биткоина был взят еще ряд популярных цифровых валют. Выяснилось, что бизнес, связанный с созданием биткоина, является самым энергоемким. В 2018 году для майнинга биткоина потребовалось 19 Mdash энергии на сгенерированный доллар. а для Ethereum, Litecoin и Monero. 9, 15 и 14 Mdash соответственно. Впрочем, добыча Ethereum, Litecoin и Monero началась существенно позднее, чем биткоина. Если им удастся выйти на такую же высокую орбиту, как биткоин, то их энергоемкость может оказаться еще выше, чем у него. Публикация исследования, проведенного Максом Краузе и Табетом Талайматом, вызвала большой резонанс в СМИ еще по той причине, что эти американские специалисты сравнили добычу криптовалют с добычей золота и ряда других металлов. Речь идет о показателях энергопотребления в расчете на один доллар добываемого металла. Традиционная добыча алюминия, меди, золота, плотины и редкоземельных элементов стоимостью в 1 доллар требует 122,45. 7 и 9 МДЖ соответственно. Получается, что майнинг криптовалют в долларовом эквиваленте более энергоемок, чем добыча ценных металлов, за исключением алюминия, имеющих аналогичную рыночную стоимость. Это перечеркивает такое преимущество криптовалют, как низкие издержки на их производство. Они оказываются не такими уж виртуальными и бестелесными, как их представляют. Я прикидывал на коленке энергоемкость создания официальных денег, пользуясь имеющимися в открытом доступе данными. Выясняется, что даже выпуск наличных денег, бумажных банкнот, требует энергии примерно, а на два порядка меньше, чем нынешний биткоин REF в пересчете на долларовый эквивалент. Уже не приходится говорить о безналичных деньгах, они действительно почти бестелесны с точки зрения энергетических затрат. Реальная цена цифровых забав. Еще один неприятный для криптовалют момент, содержащийся в указанном исследовании американских специалистов, состоит в том. что они вносят заметный вклад в разрушение окружающей среды. Исследователи развеяли миф о том, что криптовалюты— невинная забава цифровых чудаков. Поскольку основными источниками электричества служит ископаемое топливо, уголь и газ, его потребление может оказывать значительное воздействие на природную среду. По оценкам Краузи и Талаймата, майнинг четырех основных криптовалют биткоин Эзерою, Литекоин и Монеро на протяжении всего периода их наблюдений 30 месяцев стал причиной выбросов двуокиси углерода в размере от 3 миллионов до 15 миллионов тонн за два года. С июня 2016 года по июнь 2018 года криптовалюты привели к выбросу в атмосферу дополнительных 16,5 миллиона тонн углекислого газа. «Я верю, что через пять лет вы сможете купить что-нибудь на Amazon или заказать напиток в кофейне, оплатив криптовалютой»,— отмечает Макс Краузе. Но я хочу, чтобы люди осознавали реальную стоимость этой новой технологии. Действительно, реальная цена, которую человечеству придется заплатить за свои опасные игры под названием цифровая экономика, бесконечно высока. Цифровая экономика ведет к разрушению реальной экономики путем паразитического высасывания из нее вполне реальных ресурсов, человеческих, энергетических и финансовых. Уже не приходится говорить о духовно-нравственном и даже интеллектуальном повреждении человека. Но дело в том, что инициатива организации проектов криптовалют в конечном счете принадлежит хозяевам денег. Они вынашивают планы стать хозяевами мира, и ради этого за ценой не постоят. Цифровая экономика их проект. Но за красивой вывеской цифровая экономика скрывается другая вывеска. Она уже заготовлена. И в нужный момент вывески поменяют. На той другой вывеске написано. Цифровой концлагерь. Электронный концлагерь. Антиутопия Оруэлла скоро будет воплощена в Китае. Электронный колпак под видом системы социального кредита. Тема цифрового общества. Сегодня является одной из главных в мировых СМИ и повестках дня различных международных форумов. И кажется, все приходят к выводу, что в плане практических шагов по построению цифрового общества впереди планеты всей идет Китай. В 2014 году Государственный совет КНР выпустил документ о планировании строительства системы социального кредита. Он стал идейно-политической базой для построения в стране цифрового общества. Главной целью системы социального кредита ДССК, обозначенной в названии документа, является наведение в стране порядка. Порядок предполагается наводить посредством установления тотального и непрерывного контроля над поведением всех граждан Китая, выставления им ценок за поведение, рейтингов и поощрения с помощью таких оценок к хорошему поведению. А каким образом можно установить тотальный и непрерывный контроль над населением? С помощью различных цифровых технологий, способных отслеживать каждый шаг и каждое слово человека, а в дальнейшем также его мысли. Нечто подобное предполагается ввести также в других странах, но Китай оказался впереди всех. И это удивительно, учитывая громадную территорию страны и еще более громадное количество жителей, согласно последним данным, почти 1,4 миллиарда человек. Причин две. Первое заключается в том, что по своей природе китайцы предрасположены к тому, чтобы кто-то их контролировал. Китаеведы ссылаются на традиции восточного деспотизма, которые являются отличительной особенностью китайской цивилизации. С учетом сказанного, население страны достаточно спокойно прореагировало на решение партии и правительства о создании ССК. Вторая заключается в том, что Китай уже достаточно хорошо подготовлен к внедрению ССК с технической точки зрения. Китайцы очень неплохо интегрировались в цифровой мир. Так, на середину 2018 года число интернет-пользователей в Китае перевалило за 800 миллионов людей. без малого 60% от общей численности населения, а по отношению к численности взрослого населения более 90%. Около 569 миллионов людей в Китае совершают покупки онлайн. Обороты розничных продаж в интернете за первое полугодие 2018 года превысили 4 трлн юаней 594 млрд долларов. По части приобщения к различным электронным сервисам, платежам и расчетам китайцы могут дать фору даже американцам и европейцам. Мобильные платежи в Китае на 90% обеспечивают сервисы компаний «Элиппы» и «Вечетпи». а это компании мирового калибра. Такой же компанией мирового калибра является Alibaba, крупнейшая платформа электронной торговли, которой пользуются четырьместами сорока восемью миллионами китайцев. С технической точки зрения, ССК будет представлять собой единый банк информации, отражающий разные стороны жизни и поведения граждан. Эта информация будет стекаться из разных государственных и частных организаций, где граждане оставляют свои электронные следы. Поступающая информация будет обрабатываться с помощью технологий BigDat с целью получения конечного интегрированного показателя по каждому гражданину. Любой китаец сможет узнать свою рейтинговую оценку. Ее будут также знать различные государственные и частные организации, с которыми данный гражданин будет вступать в контакт. И отношение к нему со стороны организаций будет зависеть от рейтинговой оценки. При низких оценках он будет урезан во многих правах, ограничен в получении тех или иных услуг и тому подобное. При высоких оценках, наоборот, он будет иметь самые разные преференции и льготы. Известная с древнейших времен политика «кнута и пряника», но поставленная на новейшую базу цифровых технологий. Некоторые наблюдатели и эксперты полагают, что руководство Китая придает такое большое значение проекту ССК по той причине. что опасается возникновения в стране социальной напряженности и протестов. В Китае пока нет майданов, как на Украине, и желтых жилетов, как во Франции, но власти действуют с упреждением. Несмотря на партийную риторику Пекина, что, мол, страна строит социализм с китайской спецификой, Все понимают, что на самом деле речь идет о капитализме с китайской спецификой. В Китае появляется все больше миллионеров и даже миллиардеров, а в сельской местности все еще царит бедность. На недавно прошедшем партийном съезде была озвучена цифра. Ниже черты бедности в стране живет 8% населения. Правда, число бедных в Китае в последние годы, по крайней мере, не растет. Вместе с тем, социально-имущественная поляризация общества имеет тенденцию усиливаться, и она бросается в глаза. Кроме того, не исключается, что экономическое чудо Китая в результате вполне вероятного и ожидаемого кризиса может резко прекратиться, что способно породить серьезные социальные и политические последствия. Примечательно, что китайские чиновники называют ССК проектом внутренней безопасности Китая. Вот как объяснил необходимость ССК глава Китая Си Цзиньпин. Для борьбы с острой проблемой недостатка доверия нужно крепко взяться за создание системы оценки надежности, покрывающей все общество. Нужно совершенствовать как механизмы поощрения законопослушных и добросовестных граждан, так и механизмы наказания тех, кто нарушает закон и утратил доверие. Чтобы человек просто не осмеливался, просто не мог потерять доверие. Данных об общей величине расходов на создание СС Кокитай не дает. Однако они очень большие. Одних камер наружного наблюдения должно быть развешано по стране к 2020 году не менее 400 миллионов. Проект уже запущен. Сейчас проект СССР проходит тестирование в нескольких десятках городов. Самым известным из них является Жунчон, провинция Шаньдун, с населением 670 тысяч жителей. В этом городе единоинформационный центр собирает данные из 142 учреждений, анализируя 160 тысяч различных параметров. С 1 мая 2018 года уже заработала правда в ограниченных масштабах политика кнута и пряника. В СМИ на этот счет появились сообщения, преимущественно о случаях применения кнута. По информации агентства Reuters, уже в мае 15 миллионов китайцев 11 миллионов авиапассажиров и 4 миллиона путешествующих по высокоскоростной железной дороге не смогли приобрести билеты или воспользоваться услугами транспорта. Получается, что наказанием на транспорте подвергся каждый сотый гражданин Китая. Правда, потом выяснилось, что речь шла не об отказах в перевозке, а о том, что в базах данных транспортных компаний появились «черные списки» на 15 миллионов людей, которым компании обязаны отказать либо в перевозке либо в приобретении билетов на места повышенной комфортности. ССК должна заработать на полную мощность в 2020 году. В настоящее время идет энергичная работа как по технической части проекта, так и по методикам оценки граждан. Каждый месяц китайские СМИ сообщают о каких-то новинках, относящихся к технической стороне проекта. Вот некоторые из них. Во всех концертных залах и иных местах массовых зрелищ с апреля действует оборудование, позволяющие выявлять среди зрителей лиц, разыскиваемых полицией и другими правоохранительными органами. С помощью этого оборудования в течение нескольких месяцев уже выявлены и арестованы десятки подозреваемых. С прошлого года Китай наладил массовое производство автомобилей с электродвигателями, как гибридных, совмещенных с бензиновыми двигателями, так и чисто электрических. В 2017 году число автомобилей китайского производства с электродвигателями составило 300 тысяч. Это, между прочим, даже больше, чем производство таких автомобилей в США. Но что примечательно, все китайские электромобили снабжены устройствами, посылающими компетентным органам Китая сведения о местонахождении автомобиля, его маршруте и скорости. При этом, как оказалось, лишь один из десяти покупателей таких транспортных средств знает, что автомобиль является умным, то есть осуществляющим слежение за хозяином. В более чем десяти крупных компаниях проводится финансируемый китайским правительством эксперимент по отслеживанию деятельности мозга названием Nurucap. Сотрудникам компаний надевается на голову вполне комфортный пластиковый шлем, похожий на шлем безопасности. На самом деле это устройство для отслеживания импульсов мозга с помощью датчиков. Импульсы мозга, фиксируемые датчиками, пересылаются на центральный компьютер. Там информация обрабатывается и выдает обобщенные результаты, оценивающие такие параметры психического состояния человека, как усталость, депрессия. тревога или ярость. Кроме того, специальная камера отслеживает выражение лица, а датчики давления фиксируют степень физической активности. Эксперты успокаивают общественность и сотрудников компаний, которые опасаются, что устройство будет читать мысли людей. Нет, пока речь идет о мониторинге эмоционально-психического состояния. Но китайские ученые не скрывают, что следующее поколение устройств действительно постарается добраться до человеческих мыслей. информационно-компьютерные технологии будут создавать нового человека. Не менее важным аспектом проекта СССР является методика оценки поведения китайского гражданина. На первом этапе концепция проекта ССР напоминала обычную западную систему оценки физического лица, которой уже несколько десятилетий во многих других странах мира занимаются кредитные бюро. Создается кредитная история человека и оценивается его готовность и способность выполнять свои обязательства перед банками при получении кредитов. Пользователями такой информации и таких оценок выступают кредитные организации, в некоторых случаях другие коммерческие организации. Но китайские разработчики проект ССК пошли дальше. Было решено, что надо создавать базу данных, отражающих не только финансовое положение и финансовую дисциплину человека, но также его поведение и дисциплину в других сферах жизни, на работе, учебе, в общественных местах, по месту жительства и даже в семье. Круг пользователей такой информации и таких оценок может быть очень широким. торговые учреждения, транспортные организации, фирмы по оказанию разных услуг и тому подобное. Государство будет добиваться того, чтобы коммерческие организации подходили дифференцированно к своим клиентам, предоставляя скидки и иные льготы правильным гражданам и ограничивая доступ к услугам со стороны провинившихся. Образно выражаясь, партийно-государственное руководство Китая собирается воспитывать граждан с помощью дисконтов, бонусов, штрафов и даже жестких ограничений по доступу к рыночным благам. Впрочем, власти особенно не скрывают, что в первую очередь пользователями баз данных и оценок будут правоохранительные органы. а также различные государственные ведомства и организации при решении вопросов о принятии на работу и повышении по должности. Впрочем, низкий рейтинг может стать основанием для увольнения человека. И не только с государственной должности, но и с компанией, даже если она частная. Средства электронного слежения будут дополнены доносительством. Проект ССК предполагает составлять рейтинги не только по физическим лицам, но также юридическим. Конечно, авторы проекта объясняют, что речь будет идти прежде всего об оценке финансового и экономического состояния фирмы-организации. Но эксперты не исключают, что при общей оценке фирмы и организации будут также учитываться рейтинги руководителей и сотрудников как физических лиц. Уже сейчас возникает серьезное опасение, что при составлении рейтингов граждан будут учитываться не только очевидные факты, связанные с теми или иными поступками, как позитивными, так и негативными, но и убеждения человека. Любые критические заявления в адрес партии и правительства КНР будут неизбежно понижать оценку человека. Но это еще не все. Для сбора сведений об убеждениях человека будут использоваться не только такие вещдоки, как, скажем, публикации человека в СМИ, его комментарии и заметки в социальных сетях, записанные на видеопубличные выступления и тому подобное. Дополнительным источником может стать информация о взглядах и убеждениях человека, которую будут сообщать третьи лица. Проще говоря, ССК предусматривает доносительство. Споры на данном этапе идут по поводу того, может ли такой доноситель сохранять свою анонимность, или все-таки он должен себя раскрывать. Как китайские, так и зарубежные эксперты, которые внимательно следят за ходом реализации проекта СССР, отмечают, что креативность разработчиков вступает в противоречие с нынешним законодательством Китая, которое, конечно же, не назовешь очень демократичным. Впрочем, судя по энтузиазму некоторых китайских чиновников, можно судить, что проект ССК имеет высший приоритет, а китайские законы можно постфактум подкорректировать под проект. Вице-президент США констатирует движение Китая к цифровой диктатуре. Вашингтон, как защитник демократии, во всем мире не мог не обратить внимание на китайский проект ССК. Так, экс-глава Специального комитета Федеральной комиссии по связи США Анурак Лал выразил уверенность, что КНР превращается в полицейское государство. Недавно вице-президент США Майкл Пенс выступал в Гудзоновском институте с программной речью, посвященной Китаю. В ней он фактически все назвал своими именами, отношения между Вашингтоном и Пекином следует считать холодной войной. В его выступлении прозвучала жесткая критика китайской системы социального рейтинга, направленной на тотальный контроль поведения граждан КНР с помощью инструментов цифровой диктатуры. Впрочем, проект ССК был назван цифровой диктатурой и электронным концлагерем еще задолго до Майкла Пенса. Так, китайский проект был окрещен в 2016 году британским журналом The Economist. Многие журналисты, как российские, так и зарубежные, постоянно сравнивают проект ССК с той моделью тоталитарного общества. которая была нарисована в романе-антиутопии Джорджа Оруэлла «1984». Роман был написан 70 лет назад. Там повествуется о государстве всеобщей слежки, построенном на системе всеобщего доносительства и наблюдения за каждым человеком. Наблюдение осуществлялось не только с помощью обычных глаз и ушей. но также с использованием видеокамер и скрытых микрофонов. Джордж Оруэлл предсказал создание электронного концлагеря. События его романа происходят, судя по всему, в Англии. Английский писатель, при всей его прозорливости, еле информированности, не мог себе представить, что первый такой электронный концлагерь может быть построен в Китае, стране, которая семьдесят лет назад выглядела сильно отставшей от Запада. цифровой мир в планах Римского клуба, цифровая революция и научно-технический прогресс. Каждый день СМИ приносят новости, в которых ключевыми словами являются цифровая революция, цифровая экономика, цифровое общество и тому подобное. Темы сообщений самые разные. Цифровые деньги криптовалюты, роботы и роботизация, распределенные реестры блокчайн, квантовые компьютеры, большие данные дбигдета, цифровой банкинг, диджиталбэнкинг 3D, печать и печатная электроника, цифровое правительство, облачные технологии, умные вещи и многие другие. Все эти сообщения содержат такую кучу умных слов, что простому человеку в этом просто не разобраться. При этом подавляющая часть СМИ убеждает простого человека, что все это ему на благо, что жизнь его станет более комфортной, даже думать не надо, за него будут думать компьютеры и всякие умные вещи. Более богатый МОЛ, цифровая революция, даст мощный импульс развитию экономики, более продолжительной и здоровой благодаря цифровизации медицины и оптимизации жизнедеятельности каждого человека. Более безопасные системы электронного мониторинга населения позволят выявлять преступников и пресекать преступные действия. Список обещаемых благ цифровой революции можно еще долго продолжать и конкретизировать. Я этого делать не буду, Могу адресовать читателя к различным документам по цифровизации российского общества, которые за последние годы родились в недрах властных структур РФ. Особенно к программе. Цифровая экономика Российской Федерации которая была утверждена правительством РФ 28 июля 2017 года. Справедливости ради следует признать, что указанная программа и многие другие цифровые инициативы российской власти лишь воспроизводят и ретранслируют те цифровые программы и инициативу, которые рождаются в недрах международных организаций, прежде всего в ООН. но также в ОСР, Всемирном банке, Международном валютном фонде и так далее. Так что в российских программах и проектах по построению цифрового общества никакой отсебятины нет. Имеет место лишь простое воспроизводство инициатив более высокого уровня. доведение их до низов. Возникает вопрос, почему цифровая революция началась именно сейчас? Вот сейчас многие эксперты понимают конец прошлого, начало нынешнего века. Во многих умных научных монографиях на тему цифровой революции ответ очень простой и незамысловатый. Мол, это определяется внутренними закономерностями научно-технического прогресса НТПФ. И точка. Если авторы подобных умных Монографии проникли в тайны этих внутренних закономерностей, НТП, почему бы им не рассказать о них подробнее. а заодно и уточнить, какими будут следующие этапы НТП. Они этого не делают и сделать не могут, потому что никаких внутренних закономерностей в природе не существует, а имеет место банальное управление НТП. Посредством выдачи заказа науки и денег, которыми оплачивается этот заказ, нам внушили, что наука— сфера деятельности, где наиболее пытливые и талантливые занимаются свободным поиском истины. В условиях капитализма это не совсем так или даже совсем не так. Управление НТП в руках хозяев денег. Научно-техническим прогрессом управляют те, кому принадлежит денежный печатный станок. На сегодняшний день это печатный станок Федеральной резервной системы США, а его владельцы, хозяева денег, высшая инстанция, управляющая научно-техническим прогрессом. Управление НТП включает четыре этапа. Первый. Выдаче заказа на решение каких-то задач фундаментальной науки и его исполнения. применительно к нашей теме цифровая революция, решение задач, необходимых для создания компьютеров и коммуникационных систем. Заказ проплачивается из государственной казны. Нет ли здесь противоречия? Ведь заказ, как я сказал выше, формируется хозяевами денег. Противоречия нет, поскольку государство с его казной в конечном счете контролируется хозяевами денег. которые при необходимости могут пользоваться казенным кошельком. Применительно к нашей теме цифровой революции, этот этап можно считать уже в основном завершенным. 2. Раскрутка результатов, полученных на первом этапе. Указанные результаты лишь полуфабрикат, на его доводку до стадии практического использования необходимы опытно-конструкторские работы, ОКР. На втором этапе хозяева денег платят и из своего кошелька. Они выдают заказы на раскрутку. Таким институтам, как средства массовой информации СМИ, образование не только высшее, но также среднее, международные организации, политики общественной организации. Также используется институт, который можно назвать фальшивой наукой. Она мимикрирует поднастоящую науку, но занимается не фундаментальными исследованиями и неакэр, а лишь продвижением нужных хозяевам денег идей. При этом идеи могут быть ложными. По моим субъективным оценкам, на сегодняшний день примерно девяносто девять процентов деятельности ученых в сфере социальных наук можно назвать фальшивой. В сфере фундаментальных естественных наук это не менее пятидесяти процентов. Мы должны учитывать, что сегодня познавательная функция науки уже давно отошла на второй план. На первый план вышла функция идеологическая, рекламная, связанная с задачей перестройки общественного сознания. применительно к нашей теме цифровой революции. Мы находимся сейчас на втором этапе. Третий. Доведение полуфабриката, полученного на первом этапе, до стадии практического использования. Это, как я сказал, выше этап опытно-конструкторских работ ОКР и получения конечного продукта. Здесь уже активно подключаются частные кошельки, поскольку общество вторым этапом уже подготовлено к массовому потреблению конечного продукта. Создание такого конечного продуктов сулит получение прибыли. Применительно к нашей теме цифровой революции. Третий этап лишь начинается. Примерами таких цифровых продуктов, сулящих большие прибыли, являются криптовалюты, умные вещи, 3D-печать, цифровой банкинг и тому подобное. Четвертый. Чтобы объяснить, что происходит на четвертом этапе, следует сказать, что конечные продукты третьего этапа следует воспринимать как детали и комплектующие, из которых лишь предстоит создать конечный продукт последней инстанции. На четвертом этапе происходит сборка. Деталей и комплектующих в единую конструкцию. Применительно к нашей цифровой теме такой конструкции будет в цифровой концлагерь. Конечные цели научно-технического прогресса и цифровой революции. До поры держатся в строжайшем секрете и камуфлируются болтовней о строительстве цифрового рая. Взгляд на цифровую революцию в свете рекомендаций Римского клуба. Среди тех целей цифровой революции, которые не афишируются и даже тщательно скрываются, я бы выделил три ключевые. 1. Демонтаж реальной экономики. 2. уничтожение значительной части населения земли, 3. превращение оставшейся части населения в рабов и установление для них самого жесткого режима. Некоторым читателям, которые подсели на сладкую, наркотическую информацию о благах, что несет человечеству цифровая революция, Моё заключение о конечных целях этой революции может показаться алармистским или даже бредом, но для того, чтобы выявить указанные цели, следует изучать не документы типа правительственной программы «Цифровая экономика Российской Федерации». а документы наднациональных институтов, контролируемых хозяевами денег. Среди таких наднациональных институтов следует выделить Римский клуб. О нем я уже неоднократно писал в связи с 50-летием со времени его основания. Уже в первые годы своего существования Римский клуб сформулировал научно обоснованное заключение о том, что в ближайшие десятилетия человечество столкнется с глобальным кризисом истощения природных ресурсов и загрязнения разрушения биосферы Земли. Из этого следовали не менее научно обоснованные рекомендации, что необходимо делать для предотвращения глобальной катастрофы. Демонтаж реальной экономики. Одна из них— необходимость срочной остановки промышленного развития в мире. А позднее некоторые интеллектуалы, работавшие на Римский клуб, заявили, что нулевого роста промышленности недостаточно. Нужно ее сворачивание. Проще говоря, нужна деиндустриализация. Для пущей убедительности была даже создана теория постиндустриального общества. А позднее родилась концепция цифрового общества как конкретной формы постиндустриального общества. Людям стали вдалбливаться представления, что цифра сможет людей накормить, напоить, одеть, обогреть и даже продлить жизнь. Безусловно. Электронно-компьютерные технологии ЭКТ могут повысить эффективность функционирования производительных сил, но отнюдь не заменить их. После Второй мировой войны большинство стран мира активно осуществлялся процесс автоматизации промышленного производства. в том числе с использованием ЭКТ. В Советском Союзе было в частности налажено производство станков с числовым программным управлением ЧПУХ. Но заменить станки и другие технические средства промышленного производства компьютерами, электронно-вычислительными машинами никому в голову не приходило. Сегодня мы наблюдаем два параллельно происходящих в мире процесса. С одной стороны, разрушение промышленности, преимущественно обрабатывающей, добывающая промышленность сохраняет и даже наращивает свои масштабы. Символом такой деиндустриализации может служить американский полувымерший Детройт, который некогда был центром автомобилестроения. С другой стороны, гипертрофированное развитие цифровой экономики, символом чего можно назвать криптовалюты. В целом, ряде экономически неблагополучных стран в сфере криптовалют занято уже больше трудоспособного населения, чем в промышленности. Во-первых, это создание криптовалют, называемое майнингом. Во-вторых, это спекуляции на криптобиржах и за их пределами, получившие название «цифровой гейминг»— нот английского слова «игра». Не обошла цифровая чума и Россию. Президент Российской ассоциации криптовалют и блокчейна «Эрокиба» Юрий Припачкин в 2017 году заявил, «Майнингом криптовалюты в России занимаются 1,5 миллиона человек. Это существенно больше, чем занято в аэрокосмической отрасли и металлургии. Никто больше не хочет идти на завод и не пойдет. Единственные отрасли реальной экономики, которые получили стимулирующий импульс со стороны взрывоподобного развития мира цифровых валют. Электроэнергетика, поскольку майнинг, требует все большего количества электричества и производства компьютеров и специального оборудования. для организации так называемых майнинговых ферм. Серьезные эксперты прекрасно понимают, что бурный рост рынков цифровых валют в какой-то момент времени закончится их оглушительным обвалом. Если электроэнергетика еще сумеет как-то адаптироваться к обвалу, то для производителей специального электронного оборудования это будет смертельный удар. Уничтожение значительной части населения Земли. Напомню, что в первых своих докладах Римский клуб поставил задачу остановить демографический рост на планете в концепция нулевого роста. Последующие глубокомысленные размышления членов и экспертов Римского клуба привели к более радикальным рекомендациям. Было предложено принять меры по переходу к отрицательному росту, то есть снижению народонаселения земли. Дискуссии велись лишь по поводу того, каким должна быть оптимальная численность народонаселения. Назывались цифры в два и даже один миллиард человек. Как представляется, цифровая революция и должна обеспечить такую демографическую оптимизацию? Прежде всего, за счет активного внедрения роботов во все сферы хозяйственной жизни. Уже имеется немало прогнозов, согласно которым в ближайшие годы потери рабочих мест в результате замещения наемных работников роботами будет измеряться десятками миллионов в масштабах мира, а в ближайшие десятилетия сотнями миллионов. Одновременно во всех странах, в том числе тех, где проживает золотой миллиард, будет наблюдаться быстрое сворачивание социальных программ. Нетрудно понять, что следствием одновременного действия двух указанных тенденций станет то, что люди будут обречены на голодную смерть. На ранних стадиях развития английского капитализма происходило вытеснение крестьян с земли, На занятых землях организовывали выпас овец, шерсть которых нужна была для текстильной промышленности. Отсюда родилась фраза «Овцы пожрали людей». Применительно к цифровой революции эту фразу следует переиначить. Роботы пожрали людей. Уничтожению людей будут способствовать не только роботы, но и другие достижения цифровой революции. Например, миллионы тех, для кого сегодня основным занятием является майнинг. и цифровой гейминг. Обвал криптовалют приведет к тому, что миллионы людей окажутся неудел, а в сфере реальной экономики они ничего делать не умеют. В более широком плане выведение людей из сферы реального мира в сферу мира виртуального с помощью информационно-компьютерных технологий переформатирование сознания позволяет значительно быстрее и эффективнее применять различные средства мягкого уничтожения человека. Из виртуального мира человек отправляется на кладбище. Создание электронного концлагеря. Главной конечной целью плана, разработанного Римским клубом, является установление абсолютной власти единого мирового правительства. Таким образом, хозяева денег рассчитывают стать хозяевами мира, это будет образно выражаясь, золотой миллион, а служить ему будет миллиард людей, которые останутся после редукции населения планеты, составляющего на сегодняшний день 7,5 миллиарда человек. Это будет, образно выражаясь, грязный миллиард рабов, которые будут находиться в подчинении хозяев мира. А для этого грязного миллиарда создается концлагерь. Но не в привычном смысле слово с забором, колючей проволокой, бараками, наблюдательными вышками и тому подобное. А виртуальный, электронный, который будет не менее надежно держать в узде каждого человека. информационно-компьютерные технологии будут контролировать местонахождение человека, все его действия и даже мысли. И любые отклонения объекта наблюдения от заданных параметров будут пресекаться вплоть до физического уничтожения человека. Все это уже давно было описано в романах-антиутопиях Хаксли, Оруэлла Брэдбери. Романы были написаны еще до начала цифровой революции, Однако видишь, что в них были не фантазии, а реальные картины наступающего на нас цифрового общества. Я не буду описывать проект электронного концлагеря. Я этой теме посвятил немало публикаций. Отмечу лишь, что на нынешнем этапе проект выглядит как электронно-банковский концлагерь. Людей ставят под тотальный контроль банков-институтов, находящихся в руках хозяев денег, путем ликвидации наличных денег и перехода к электронному банкингу. В электронно-банковском концлагере может оказаться все нынешнее население планеты, а затем путем блокирования банковских счетов, не перспективных, граждан будет происходить редуцирование населения планеты в решение второй задачи. К моменту, когда редуцирование населения завершится, электронно- банковский концлагерь станет просто электронным цифровым концлагерем. Для оставшегося грязного миллиарда деньги будут излишни, там будет организовано прямое нормирование труда и распределение в раздача пайков. Растерянность интеллектуалов, римского клуба или пересмотр стратегии. Удивительно. Но на протяжении почти полувековой истории существования Римского клуба, в его докладах всего их вышло более сорока, тема цифровой революции. И цифрового общества напрямую не обсуждалось. Но связь Римского клуба с идеологией построения цифрового общества очевидна. Уже на самом старте Римского клуба его организаторы сделали ставку на цифровую революцию как средство достижения стратегических целей хозяев денег. Главным инициатором и фактическим учредителем Римского клуба стал один из хозяев денег. Дэвид Рокфеллер скончался в 2017 году на сотом году жизни. А в проекте Римского клуба правой рукой Рокфеллера с самого начала стал Збигнев-Бжезинский, скончался в возрасте 89 лет через три месяца после смерти своего шефа. «Цифровая идеология» Римского клуба была озвучена Бжезинским в его книге, которая получила название «Технотронная эра. Между двумя веками. Роль Америки в эру технотрониких, между прочим». Вышла она в 1969 году, то есть через год после учреждения Римского клуба. Римский клуб теперь живет без своего главного начальника Дэвида Рокфеллера и его идеолога Збигнева-Бжезинского. Как говорится, он начал плавание по волнам истории без руля и ветрил. Пятидесятилетний юбилей клуб встречает в полной растерянности. Об этом, в частности, свидетельствует последний доклад клуба, приуроченный к юбилею. Он кардинально отличается от предыдущих докладов, которые писались под диктовку Рокфеллера и Бжезинского. Об этом свидетельствует даже нестандартное название последнего доклада. Камон. Капитализм, близорукость, население и разрушение планеты. В нем чувствуется растерянность и страх осиротевших, членов Римского клуба. В документе— лишь констатация того, что современный мир находится на грани катастрофы и что ему на смену придет какой-то иной. но очертания иного мира крайне размыты. Никаких четких, как это было ранее, рекомендаций государством и международным организациям нет. Примечательно, что в последнем докладе клуба было нарушено негласное табу на обсуждение цифровой тематики. Один из разделов доклада прямо называется «Подрывные технологии и цифровая революция». Однако никаких внятных оценок феномена цифровой революции мы там не находим. Свидетельствует ли это лишь растерянности интеллектуалов из Римского клуба или речь идет о том, что в стане хозяев денег начинается пересмотр глобальной стратегии? Часть двенадцатая. О векторе мировой истории. От власти слова к диктатуре цифры. О движущих силах истории. О прошлом и будущем человечества. Вашему вниманию предлагаются заметки, посвященные осмыслению мировой истории, в которых говорится не только о прошлом, но и о возможном будущем человечества. Автор исходит из того, что сегодня человечество переживает некий переломный момент, за которым могут последовать радикальные изменения. Философы, политологи, футурологи, писатели и прочие интеллектуалы согласны с тем, что мы находимся в некой точке перелома, а будущее человечества называют новым мировым порядком. Термин с крайне туманным смыслом. Некоторые авторы, правда, пытаются конкретизировать его содержание, используя такие термины, как информационное общество, постиндустриальное общество, технотронное общество и тому подобное. Основной упор делается на фиксации происходящих и ожидаемых изменений в науке и технике. появлении новых технологических укладов, которые преобразуют жизнь человечества. Большинство прогнозов будущего человечества носят достаточно оптимистический характер. Меньшая часть несет заряд пессимизма, вплоть до предсказаний возможной гибели человечества, например, в результате термоядерной войны. Большинство как оптимистических, так и пессимистических прогнозов строится на материалистическом понимании общества и истории и предположений, что движущей силой истории является развитие производительных сил, включая науку и технику. Но при этом за многие века научной мысли никаких законов развития производительных сил выявлено не было. Все, что наука может, да объяснить, а точнее, прокомментировать задним числом те или иные изменения в развитии производительных сил, науки и техники. Никаких законов здесь открыть не удалось. Кроме того, такой материалистический, или технократический, Подход к пониманию процессов общественного развития не даёт нам внятного объяснения. Почему в ХХ веке произошли две мировые войны, почему в начале XVI века началась реформация? Почему в России в начале прошлого века произошли три так называемые друзские революции? Кроме того, при технократическом подходе слишком часто приходится прибегать к невнятным объяснениям типа случайно, роковое стечение обстоятельства. в силу субъективных причин, неожиданно и тому подобное. Они лишь прикрывают несостоятельность материалистического восприятия и осмысления мировой истории. История как божественное домостроительство. Предлагаю другой подход. Тот, который основан на христианском мировоззрении. Весь мир и человек созданы Богом. Развитие Вселенной, земли общества, человека осуществляется согласно замыслу Творца. Человеческая история находится в центре божественного домостроительства. В православной энциклопедии читаем. Домостроительство— греческий омикронфемыр альфа, заведование домашним хозяйством— христианский богословский термин, указывающий на предвечный божественный план, в соответствии с которым Бог творит мир, промышляет о нем и ведет его к конечной благой цели. Понятие «домостроительство» является одним из выражений абсолютной мудрости и всесовершенной благости Божией. В церковной литературе термин «домостроительство» имеет широкую сферу применения и обладает в зависимости от контекста множеством смысловых оттенков. Богословское значение термина «домостроительство» восходит к словам книги Притчей Соломоновых «в премудрость построила себе дом». Притч. 9. 1. В которых Святоотеческая Экзигеза видела пророческое указание на действие второй ипостаси Пресвятой Троицы «Богослово, ипостасной премудрости Божией Сэр». 1 Кор 1, 24 «Понимай под строительством дома творение мира и человека». Слово «домостроительство» встречается уже в апостольских посланиях. Священное Писание и Священное Предание дают нам все необходимое и достаточное для того, чтобы понять самое главное в этом домостроительстве, а следовательно, и в истории человечества. Христианский подход к пониманию истории строится не только на вопросах по чьему. но и в вопросах «зачем», то есть на понимании того, что история— не брауновское движение, а процесс, имеющий начало и конец, причём концом является цель божественного домостроительства. Забегая вперёд, скажу, что в последних главах последней книги Священного Писания, «Откровения Атоан на Апокалипсисе», Мы видим, какова конечная цель земной истории. Это небесный Иерусалим, который находится за пределами этого временного земного мира. Многие философы, богословы, историки пытались и пытаются охватить всю панораму мировой истории, выявить логику, движущие силы, этапы исторических процессов. Такой подход принято называть историасовским. Классик марксизма, например, за основу деления историйной этапы положил общественно-экономическую формацию ОЭФ. Согласно Камарксу, история представляет последовательную смену ОЭФ. Первой формацией была первобытнообщинная, за ней последовали рабовладельческая, феодальная, капиталистическая. Последняя формация— коммунистическая. Этот историасовский подход был назван историческим материализмом, истматом. Движущей силой истории, согласно истмату, является развитие производительных сил, вызывающее изменения в экономике, а затем и в остальных элементах. Сегодня, как мы отметили выше, такой взгляд на движущие силы истории стал доминирующим, даже если его сторонники не считают себя марксистами и выступают против марксизма. Главное, что их роднит с марксистами— материалистический взгляд на историю. История же есть процесс духовный, как пишет В. Караманченко. Вся мировая история есть духовный процесс движения от божеского к человеческому. Исторические события, изменения экономических условий, прогресс техники— это только частности глобального процесса обезбоживания человечества. отход человека от слова или история как энтропия. В своих заметках автор предлагает другой подход к осмыслению и периодизации истории. Сделаю три предварительных замечания. Во-первых, разговор в моей работе о второй половине мировой истории, той, которая началась с Рождества Господа Иисуса Христа и христианства, то есть истории последних двух тысяч лет. Более раннюю дохристианскую историю мы оставляем за кадром. Во-вторых, вторая половина мировой истории представляет собой, согласно священному писанию и священному преданию, образно выражаясь процесс энтропии. Энтропия от другие греч. Оно хальфа, поворот, превращение, широко используемый в естественных и точных науках термин. Впервые введен в рамках термодинамики как функция состояния термодинамической системы, определяющая меру необратимого рассеивания энергии, роста неупорядоченности системы, в широком смысле под энтропией. Сегодня понимаются любые процессы разрушения, деградации и нарастания хаоса, в том числе в социальных системах. Энтропия, неизбежная характеристика сотворенного Богом мира, В контексте нашего разговора речь идет о постепенном после первых веков христианства, остывании христианской веры, удалении человека от Бога, превращении живой веры в формальное христианство, полном отказе большинства людей от христианства и даже сознательной борьбе против него. О неизбежности, духовной энтропии читаем в Священном Писании, но Сын Человеческий, придя, имеется в виду Второе Пришествие. ВК. Найдет ли веру на земле? ЛОК. 18.8. Евангелие содержит метафоры в образе Соли. Например, в Евангелии от Луки читаем. Соль – добрая вещь, но если соль потеряет силу, чем исправить ее? Ни в землю, ни в навоз не годится, вон выбрасывают ее ЭЛОК. 14.34.35. Христиане настоящие, не номинальны их. соль, которая призвана сохранять общество от разложения и гниения, подобно тому, как обычная пищевая соль используется для сохранения продуктов. Мы знаем, что с помощью соли удается поддерживать продукты в пригодном для употребления виде месяцами, иногда годами, но не бесконечно долго. Рано или поздно соль потеряет силу. Когда это произойдет с христианством, наступят последние времена, описанные в апокалипсисе. За основу периодизации второй половины мировой истории я беру схему, предложенную нашим известным философом Виктором Николаевичем Тростниковым, изложенную им в ряде своих работ. Схема эта включает три этапа. Одного время слова с большой буквы, два время слова с маленькой буквы, трих время цифры и числа. Слово с большой буквы. Слово Бога, которое и сам есть Слово, как это сказано в первых строках Евангелия от Иоанна. с маленькой буквы слова. Это слово человеческое, которое утратило связь со словом и которое постепенно становится словом ложным. Наконец, цифры и числа, символы и знаки, которые приходят на смену слову Бога и слову человека. В. Тросняков говорит, что время цифры и числа— последняя страница человеческой истории. Это эпоха капитализма. Вот по этому моменту мне и хотелось бы внести некоторые уточнения в схему уважаемого философа В. Троснякова. Виктор Николаевич рассматривает цифру и число как синонимы. Он вводит понятие цифрократия, власть цифры и числократия, власть числа как равнозначные. У него цифра и число. Две неотделимые стороны одной медали, подобно тому, как между собой связаны буква и слово. Мною замечено, что термин цифрократия Виктор Николаевич использует даже чаще, чем термин числократия. В моем понимании два термина взаимосвязаны, но не идентичны. Последний отрезок мировой истории следовало бы разделить на две последовательные фазы, сначала числократие, а уже потом цифрократие. События начала XXI века особенно явно показывают, что возникшая уже века три назад числократия начинает трансформироваться в нечто новое. И это новое заслуживает название цифрократия. Даже в средствах массовой информации, научной фантастики, выступлениях политиков и монографиях философов прочих ученых все чаще мелькают такие термины, как цифровые технологии, цифровое общество, цифровой человек, эра цифры и тому подобное. Это знамения перехода человечества в следующую фазу. Во все века тема слова и числа как магнит притягивала к себе богословов, философов, поэтов-мистиков. За словом и числом им виделись тайны, разгадки которых могли дать человеку желаемое богатство, знание, власть, бессмертие и т.д. Так Пифагор и его последователи, пифагорейцы, полагали, что миром правят цифра и число. На еще более высокий уровень число было вознесено каббалистами, которые стали воспринимать числа не только как ключ к разгадке каких-то тайн мира, но и как инструмент. с помощью которого можно эффективно управлять миром. Безусловно, христианство ставит превыше всего Слово. Это не только инструмент общения, передачи информации и мышления. Слово— это Бог, как это следует из первых строк Евангелия от Иоанна. Вначале было Слово, и Слово было у Бога, и Слова было Бог. 1, 1. Поэтому слово следует писать с большой буквы. Во все века люди стремились понять таинственные связи между словом, числом, цифрой. Для христиан очевидно, что цифра занимает подчиненное место по отношению к слову. Высшая жизнь определяется словом, низшая числом. Об этом хорошо сказал русский поэт Николай Гумилёв в своем стихотворении «Слово» о дна 1921. И орёл не взмахивал крылами. Звёзды жались в ужасе к луне. Если точно розовая пламя, Слово проплывало в вышине. а для низкой жизни были числа. Как домашний подъеремный скот. Мы сегодня живем в эпоху перехода мира от власти числа к власти цифры. Осмысление новой, цифровой эпохи позволяет лучше понять многие сюжеты и фразы из последней книги священного писания, Апокалипсиса. Еще недавно она была самой таинственной и труднопонимаемой книгой Священного Писания. Сегодня, читая некоторые стихи Апокалипсиса, мы их начинаем понимать, потому что ключ, подсказку к ним мы находим в окружающем мире. осознавая нередко, не без содрогания, что это про нас, об этапах второй половины мировой истории. Кстати, правильное христианское осмысление событий цифровой эпохи позволяет лучше понять смысл предыдущих этапов истории. Итак, вторая половина истории, начавшаяся две тысячи лет назад, включает в себя четыре этапа. Один— время слова Божьего. Два— время слова человеческого, чаще всего ложного. Три время числа. Четыре время цифры. Переход от одного этапа к другому в разных странах до конца прошлого века происходил в разное время, процессы не были синхронизированы. В частности, в России наблюдалось явное отставание от Европы. В целом мир сегодня переживает переход от третьего к четвертому этапу. В условиях глобализации экономической, политической, информационной, переход стран к цифровому этапу, развитие отличается гораздо большей синхронностью. Не исключено, что переход этот закончится еще при жизни тех, кто уже родился. Сегодня мы на пороге, с которого уже смутно просматриваются контуры нового мирового порядка. Многие наблюдатели отмечают, что цифровое общество— последний этап в истории человечества. Причем некоторые полагают, что на Земле наступает то светлое будущее, которое будет длиться бесконечно. Другие считают, что это последняя и очень трагическая фаза человеческой земной истории. И романах Ефимий Самаруков пишет следующее о грядущем мировом порядке. Что такое новый мировой порядок, не всем понятно. Сами же архитекторы нового мирового порядка говорят то, что этим преследуется пересоздание нынешнего порядка мира в такой мир, где будет мир и безопасность и благоденствие. Но изучающие предмет нового мирового порядка утверждают, что у элиты мира Есть планы для создания единого мирового государства, единой денежной системы во всем мире, в электронном виде мира с единой мировой религией. Они хотят сократить население мира до золотого миллиарда и ввести небывалый и жестокий режим контроля над человечеством и каждым отдельным человеком. Так кому же верить? Архитекторам нового мирового порядка или их оппонентам, представляющим мир в виде глобального концлагеря? Для этого попытаемся понять процессы, которые протекали в мировой истории в течение последних двух тысячелетий. Попробуем взглянуть на мировую историю через описание и объяснение обозначенных выше четырех этапов. Власть слова или словократия. Ибо Слово Божие живо и действенно и острее всякого меча Баюдоострова. Оно проникает до разделения души и духа, составов и мозгов, и судит помышления и намерения сердечные Евр. 4.12 Не надо путать слово и слово. Вначале было слово, и слово было у Бога, и слово было Бог. Оно было в начале у Бога. Все через Нево начало быть, и без Нева ничто не начало быть, что начало быть Йон. 1.1.3 С этих трех стихов начинается Евангелие от Иоанна. Эти стихи знают не только христиане, но также большинство иных людей, имеющих минимальный уровень образования. Кстати, начальную часть фразы «В начале было Слово» Умудрялись вставлять в свои рассуждения даже некоторые представители советской интеллигенции. На своеобразное восприятие упомянутой фразы обращает внимание Юрий Пищаев. Чаще всего в ней слышат некое подтверждение важности литературного труда. Вначале было слово. Веско и значительно говорит какой-нибудь писатель, имея в виду свое драгоценное творчество. Также эту фразу цитируют еще и для того, чтобы утвердить преимущество гуманитарных наук перед науками, естественными и математикой, подразумевая при этом, что слово гораздо важнее и лучше, чем число. Между тем, речь идет не просто о Слове, а о Слове Божием, одном из ключевых понятий христианства. Часто оно выражается также греческим словом «логос», «гёт». На тему первых строк Евангелия от Иоанна написана масса богословских книг и статей, не говоря уже о том, что этими стихами вдохновлялись многие поэты, о Слове как втором лице Святой Троицы. Любой маломальски образованный христианин знает, что Бог Слово— второе лицо ипостась Святой Троицы, воплотившаяся в Иисусе Христе. Слово Божие именуется Единородным Сыном Божиим, поскольку в вечности рождается Богом Отцом. Бог-Отец и Бог-Сын в нашем земном понимании могут быть соотнесены как умы Слова. Блаженный Феофилакт в своем толковании на Евангелие от Иоанна пишет «Дибо как нельзя сказать, что он бывает иногда без слова, так и отец, и Бог не был без сына». О том, что Бог творил мир своим словом, мы читаем в первых главах книги «Бытие» Причем в первой главе много раз повторяется одна и та же фраза «И сказал Бог». И в других местах Ветхого Завета мы встречаем подтверждение особой роли Божественного Слова в сотворении мира и управлении им. «Словом Господа сотворены небеса, и Духом уст его. Все воинство их тбес». 32.6. «Ибо он сказал, и сделалось, он повелел, и явилось джерепас». Бог-Отец сотворил мир Словом Своим во Святом Духе. Все через Нево начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть ядырен. Он Словом рассеял тьму, Словом произвел свет, основал землю, распределил звезды, разлил воздух, установил границы моря, протянул реки, одушевил животных. Сотворил человека по своему подобию, привел все в порядок, говорит святой Григорий Богослов. Далее святитель изъясняет, что Слово Божие, Свет Отца, Слово Великого Ума, превосходящее всякое Слово, Высший Свет Высочайшего Света, Единородный Сын, образ Бессмертного Отца и печать Безначального, сияющий вместе с Великим Духом, Добрый Царь, Правитель Мира, Податель Жизни, Создатель всего, что есть и будет. Примечательно, что словом Бог не только творит мир, но и поддерживает им уже созданное творение, и, держа все словом силы своей Гевр. 1.3 На Предвечном Совете при Святой Троице принято решение о воплощении слова Божьего, предначертано принятие им человеческого естества. Иоанн Богослов говорит. и Слово стало плотию, и обитало с нами полное благодати и истины, и мы видели Славу Его, Славу, как единородного от Отца Инн. 1.14. В воплотившемся Божьем Слове обитает вся полнота Божества телесно. Кол. 2.9. Приняв человеческую природу, Божественное Слово соединило в себе две природы телесную и божественную. Святой Ириней Леонский пишет. Для того Слово Божие сделалось человеком и Сын Божий. Сыном человеческим, чтобы человек, соединившись с Сыном Божиим и получив усыновление, сделался Сыном Божиим. Фактически, через Слово Божие совершается новое рождение или новое творение человека. как возрождённые не от тленного семени, но от нетленного, от Слова Божия, живого и пребывающего во век, и один Пет. 1.23. В Евангелии от Иоанна несколько раз повторяется, что Слово Божие— источник жизни вечной. «Слово, которое говорю я вам, суть духа и жизнь. Йин. 6. 63. Симон Петр отвечал ему Господи. Кому нам идти? Ты имеешь глаголы вечной жизни. Йин 6. 68. Словом Божиим Христом установлена две тысячи лет назад власть Божия на земле. Можно сказать, что эта власть была установлена еще за три века до того, как император Константин в будущем святой равноапостольный объявил о том, что христианство становится официальной религией в восточной части Римской империи. Если даже не погружаться в тонкости богословия, а просто читать Новый Завет, начинаешь понимать силу божественного слова. Лонген-сотник как пример истинной веры в слово. О власти Бога слова, в частности, сказано в Евангелии от Матфея в истории об исцелении Иисусом Христом слуги римского сотника. История начинается следующими словами. «Когда же вошел Иисус в Капернаум, к нему подошел сотник и просил Его, Господи». Слуга мой лежит дома в расслаблении и жестоко страдает. Иисус говорит ему, я приду и исцелю его эмэфэ, восемь, пять, семь. А далее римский военный начальник говорит совершенно неожиданные слова. Господи, я недостоин, чтобы ты вошел под кровь мой, но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой. ибо и я подвластный человек, но имея у себя в подчинении воинов, говорю одному, пойди и идёт и другому, приди и приходи, ты слуге моему сделай то и делает де эм фе. 8.89 В этом отрывке заложено много мыслей. Во-первых, мысль о том, что Бог и Христос обладают высшей властью. Сотник является подвластным человеком, над ним имеются иные земные начальники. Он, однако, со своей просьбой обращается не к своим земным начальникам, а к Иисусу Христу. Сотник понимает, что именно Христоs занимает высшее место в иерархии власти. Римский военный начальник понимает ограниченность земной власти и человеческого слова. Он сотник, может дать приказ «Уйди», только своему солдату. И Иисус может сказать «Уйди, проказе», и она уйдет. Достаточно вспомнить сюжеты Евангелия, когда Иисус Христос исцеляет прокаженных и слепых, воскрешает мертвых. Каждый раз чудо возникает после тех или иных слов, произносимых Спасителем. Таким образом, источником божественной власти является Слово. Проницательный сотник не сказал. «Дисцели моего слугу» он попросил. «Скажи только Слово». Во-вторых, что и человеческая власть осуществляется через Слово. Конечно, это не Слово Бога. Бог и Слово совпадают, и Евангелиста, и Анна прямо говорится. Слово было Бог-ен. Один. Один. Если Бог всемогущ, то и Его Слово точно так же всемогуще. Говоря о человеке, мы помним, что он создан по образу и подобию Божию, у человека есть способность к Слову. Это сущностная характеристика человека, отличающая его от других живых тварей. Бог Слова управляет всей вселе Словой, а человек через свое Слово, поведением своих подчиненных. В-третьих, Сотник прекрасно понимает принцип иерархичности земной власти. Каждый человек занимает свое место в иерархии пирамиде, в власти, он говорит, что с одной стороны он подвластный человек, но с другой стороны сам имеет у себя в подчинении воинов. Из приведенного отрывка видно, что над пирамидой человеческой власти возвышается Бог-слово. Рассматриваемая история – лишь один из примеров того, что каждое слово Христа произносилось со властью. В Евангелии от Матфея читаем. ибо он учил их, как власть имеющей, а не как книжники и фарисеи ММФ. 7.29. В Евангелии от Марка. Дивились его учению, ибо он учил их, как власть имеющей, а не как книжники Амг. 1.22. В Евангелии от Луки. Дивились учению его, ибо слово его было со властью долог. 4, 32. Напомню, что тогда по всей Иудее было множество вождей, которые пытались учить народ возвышаться над народом и таким образом держать его в узде. Это были фарисеи и книжники, которые знали закон и пророков и разъясняли дневеждам в законе их смысл. Примечательно, что в отличие от них Иисус говорил, как власть имеющий, не как толкователь законов, а как законодатель. А вот финальная часть истории, связанной с римским сотником. Услышав сие, Иисус удивился и сказал идущим за ним, «Истинно говорю вам, и в Израиле не нашел я такой веры. Говорю же вам, что многие придут с востока и запада и возлягут Савраамом, Исааком и Иаковом в царстве небесном, а сыны царства извержены будут во тьму внешнюю». Там будет плач и скрежет зубов. И сказал Иисус сотнику, Иди, как ты веровал, да будет тебе. И выздоровел слуга его в тот час Эмэнфе. 8, 10, 13 Итак, услышав сие, Иисус удивился. Напомним, что сотник был римским воином, стало быть, язычником. Он своим умом интуиции прозрел многие истины, которые потом были даны христианам через Евангелие, хотя отчасти эти идеи в завуалированной форме присутствуют еще в Ветхом Завете. Полагаем, что прозрение произошло и в силу особых человеческих качеств сотника, любви и сострадания, которые делали чистые его душу, блаженны чистые сердцем, ибо Бога узрят эмфе. 5.8. Судя по всему, евангельский сотник был нетипичным воином Римской империи, в которой господствовали жестокость и бессердечие, какое дело военному начальнику да какого-то солдата. У сотника была явная предрасположенность к тому, чтобы воспринять всей душой, всем сердцем Христа и его учения. Во всем Израиле не оказалось столь верующего в Бога Слово, каким себя проявил в этой истории сотник. Истинно говорю вам, и в Израиле не нашел я такой веры эмфы. 8.10. По преданию. Это именно тот сотник, который еще раз встречается нам в конце Евангелия, когда около креста на Голгофе после распятия Христа он воскликнул. Истинно человек сей был сын Божий Эмк. 1539. Имя этому человеку Лонген Сотник. И он, впоследствии принявший святое крещение, почитается в православной церкви как святой. Христианский идеал социального устройства. Словократия. История с исцелением слуги римского сотника была весьма назидательной и важной для установления христианского духа в Европе и веры христиан в каждое слово Евангелий. Воистину это были не просто слова, а сам Христос, дававший силу христианам. На протяжении многих веков в Европе и некоторых других частях мира христианства стала религией, которая определяла весь строй жизни общества, экономику, политику, культуру. Народ в своей подавляющей массе действительно верил в животворящую силу Слово Божие. Жизнь строилась на священном писании и священном предании, которые рассматривались как живое Слово Божее. Политически жизнь была организована в виде монархий. При этом источником власти монарха-князя, короля, царях однозначно считался Бог, а монарх был лишь наместником Бога на земле. Бог, высшая инстанция власти, поэтому он называется Вседержителем. Подчиненность земного монарха царю небесному выражалась с помощью чина венчания на власть и помазание царского избранника. Традиции идут еще из ветхозаветного Израиля, где правильная монархия существовала при царях Сауле, Давиде и Соломоне. Особенно чин венчания и помазания на царство был распространен в Византии и России в период от Ивана Васильевича Грозного до Николая Второго. Этот тип власти можно назвать словократией. Власть лжеслова или идиократия. Отступление Европы от слова, переход к слову и лжеслову. Отступление от христианского понимания власти началось в Европе с появления абсолютных монархий. Это такой вид власти, при котором монарх оказывался последней высшей инстанцией. Размывание устоев монархического строя – результат ослабления христианства. Живое и сильное слово Бога стало замещаться усеченным словом. Усеченное слово, западное христианство, которая, начиная с XI века, стала называть себя католицизмом и начала терять свою соль. Примечательно, что рядом с ослабленным христианством в Европе зарождается вернее, возрождается феномен языческой культуры, получивший название Ренессанс. Как пишет Вакараманченко, Культура есть преобладание в жизни человеческого начала. Христианство вначале победило не только язычество, но и языческую культуру. Ренессанс есть возрождение языческой культуры, человеческого творчества в противовес духовному творчеству, творчеству в Духе Святом. Языческая культура Ренессанса еще более ослабила католицизм, подготовила условия для реформации. На волне реформаторского бунта Лютера родилось христианство протестантского толка, еще более усеченное и безжизненное, которое заразило большую часть Европы и вышло за ее пределы эпидемия перекинулось в новый свет. Реформация породила новую религию под названием прогресс, а протестантизм лишь обосновывал ее. Причем обоснования представляли смесь слов из Священного Писания и слов человеческого мудрования. В Европе появились лютеранство, англиканство, кальвинизм и иные, более мелкие течения и толки протестантизма. Наметились признаки дальнейшей мутации католицизма. зацепили новые веяния и Россию, где Пётр I упразднил патриаршество и дал толчок установлению жёсткого государственного контроля над церковью через учреждение Синода как правительственного ведомства. В развитии христианской цивилизации возникла развилка. Европа пошла по пути капитализма, где уже не было даже усечённого силова, а возник капитализм, общество число. Россия же от слова перешла к усечённому силову. Для России это был переходный период. Уже не было полноценной власти слова, но еще не восторжествовала власть числа. В.Н. Тросняков следующим образом описывает эти тектонические подвижки нового времени. Конкретной религией, которую потеряла поверившая в рукотворный прогресс, просвещенная Европа, было христианство, так что утраченным ею животворящим началом был Христос, именуемый Слово. После его потери возник упомянутый дефицит духовности, значит, им нужно было найти иное высшее начало, управляющее жизнью, и тут произошло расщепление. Постхристианская европейская цивилизация с самого момента своего появления дала две ветви. Первая из них процветала в Западной Европе, где быстро перешли на управление цифрой, результатом чего стал капитализм. К его принятию люди там были подготовлены пропитавшейся духом рационализма реформацией. Вторую ветвь образовал русский царизм. Формально он считался православной монархией, но по существу представлял собой совсем другой тип жизнеустроения, организующим началом которого было усеченное силово. Не пройдя промежуточного этапа протестантизма, русское национальное сознание не смогло сразу полностью отпасть Христа и остановилось на половинчатом варианте. Из двух заповедей слова, на которых утверждается весь закон и пророки Демв, 22.40. А именно, возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всем разумением твоим, и всею крепостью твоею. МОНК 12.30. И возлюби ближнего твоего как самого себя Двемф. 22.39. Оно сохранило память только о второй, а о первой забыло. Всякое человеческое усечение богооткровенной религии есть не что иное, как ересь. Хотя у нас мало кто это понимает, бесспорный исторический факт состоит в том, что в течение последних полутора или двух веков своего существования Российская империя была поражена ересью, которую можно назвать Человекобожием. А вот еще отрывок из статьи В. Тростникова, в которой более конкретно объясняется причина произошедшей век назад катастрофы. получивший название «Великая Октябрьская социалистическая революция». Усеченное и быстро тускнеющее слово перестало согревать сердце русского человека, и он соблазнился более ярким лжесловом, где-то очень похоже на то, как змей соблазнила своим лжесловом наших прародителей в раюх. Случилось предреченное в Евангелии. Восстанут лжехристы и лжепророки. Дэмф. 24. 24. Такими лжепророками, змеями и скусителями стали для русского народа Маркс и Ленин, поскольку лжецы одновременно являются и человекоубийцами ин. 8.44. Марксизм-ленинизм пролил у нас потоки крови. Испугавшись, мы попытались перейти от управления лжесловом к управлению цифрой, сменили социализм на капитализм. В целом, принимая схему истории, предложенную В. Тросняковым, не могу согласиться с его тезисом. Что в Европе власть числа Виктор Николаевич называет это властью цифры, установилась в результате реформации сразу же после власти слова. Увы, в Европе полноценной власти слова уже давно не было. Выражаясь его языком, это была власть усеченного слова. Переход от власти слова к власти числа мгновенно произойти не может. Прецедентов таких в истории нет. В Европе переход к власти числа готовился на протяжении нескольких столетий, а именно с одиннадцатого века, когда произошло отпадение Западной Церкви от Единой Святой, Соборной и Апостольской Церкви. Католическая церковь уже искажала слово, подмешивая в него свои человеческие мудрования и страсти. Ложное слово в русской истории. Теперь о России. Под лжесловом, разрушившим российскую государственность, В. Тросняков понимает марксизм-ленинизм. Согласен. Хочу лишь уточнить. До марксизма в царской России уже было немало других попыток посеять плевелы лжеслова. Например, идеи французского просвещения, которые несли заряд материализма и воинствующего атеизма. Ими увлекалась наша аристократия и даже сама императрица Екатерина II. А в начале XIX века в Россию занесло ветрами идеологические плевелы в виде французского утопического социализма, английской политической экономии, немецкой классической философии. Уже не приходится говорить о тайных учениях иллюминатов и прочих масонов. Поэтому нет ничего удивительного в том, что в 1825 году произошло так называемое «Декабрьское восстание». которая преследовала цель освободить русское общество от власти даже усеченного слова. С учетом сказанного можно следующим образом представить схему русской истории последних веков. Один от крещения Руси князем Владимиром до Петра I, Время становления и укрепления власти слова. 2 от реформ Петра I до реформ Александра II. Время власти усечённого слова. Триф от реформ Александра II до Октябрьской революции 1917 года. ВРЕМЯ ВЛАСТИ ЧИСЛА КАПИТАЛИЗМ Четыре от Октябрьской революции 1917 года до конца существования Советского Союза декабрь 1991 года ВРЕМЯ ВЛАСТИ ЛОЖНОГО СЛОВА КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ИДЕОЛОГИЯ 5. От образования на развалинах СССР Российской Федерации до настоящего времени, время восстановленной власти числа капитализм. Особо хочу остановиться на вопросе ложного слова в связи с тем, что не так давно мы отмечали печальный вековой юбилей революции 1917 года. С одной стороны, это ложное слово. Подготавливало Октябрьский переворот, с другой стороны, оно правило Россией на протяжении более семидесяти лет. Каким образом произошла подмена истинного слова словом ложным? Вопрос совсем не праздный. Россия уже была под игом власти числа во второй половине девятнадцати, начале двадцатого века. Тот капиталистический эксперимент показал, что русский человек отторгает числократию. Капитализм и Россия— вещи несовместимые. Кстати, на эту тему в разгар так называемых рыночных реформ была написана книга нашим талантливым экономистам, философам и публицистам Михаилом Антоновым. Ее название говорит само за себя. Капитализму в России не бывать. Сегодня минула четверть века с момента начала второй серии русского капитализма. Идея числократии, выступающей под названиями «рыночная экономика». Либерализм, демократия и тому подобное себя полностью дискредитировала, и нашему человеку могут навязываться разные варианты национальной идеи, в красивых упаковках, но с ядовитым содержанием. Уверен, что эти идеи будут эксплуатировать присуще русскому человеку чувство справедливости, коллективизма, патриотизма, жертвенности и тому подобное. Но не к этим ли чувствам апеллировали носители ложного слова в девятнадцати, начале двадцатого века? Как бы русский человек вновь не наступил на одни и те же еле похожие отграбли? В христианстве ключевой идеей является идея Царства Божия. А лжепророки, носители разных идеологий нередко заявляют, что они разделяют чаяние христиан о Царстве Божием. С одной только оговоркой. Человек может стать гражданином такого царства уже здесь, на Земле. Конечно, дело построения такого царства потребует сил и времени. Поэтому живущему поколению, скорее всего, не удастся вкусить плодов, произрастающих в этом царстве. Но вот дети и внуки точно доживут до этих светлых времен. Надо бороться и трудиться, как призывают лжепророки, ради будущих поколений. И в этом, кстати, проявится та самая жертвенность, о которой вспоминают христиане жертвенные страдания Христа на Голгофе. Знаю некоторых современных коммунистов, которые уверены в том, что Маркс, Энгельс, Ленин— продолжатели дела Христа. Но при этом классики марксизма-ленинизма развили и углубили учение Христа. В результате мы имеем сегодня некую идею, получившую название «христианский коммунизм». Вот как остроумно раскрыл суть этого «христианского коммунизма» современный автор Валерий Градов. Маркс-Энгельс, Ленин развили учение Христа, будучи атеистами, до революционной теории преобразования мира. Образно говоря, Христос указал на дверь, Маркс изготовил ключ к этой двери, Ленин попытался ее открыть. Перечитывая «Манифест коммунистической партии», написанный Марксом и Энгельсом, понимаешь, что его авторы апеллировали к тем чувствам. которые были воспитаны в человеке христианством на протяжении предыдущих восемнадцати столетий. В Новом Завете многократно говорится о свободе, которую обретает человек во Христе. Вот слова Спасителя. Тогда сказал Иисус к уверовавшим в нево иудеям, Если пребудете в слове моем, то вы истинно мои ученики, и познаете истину, и истина сделает вас свободными, Ян. 8.31.32 О свободе мы читаем и в манифесте. Коммунизм— это скачок человечества из царства необходимости в царство свободы. Люди при коммунизме становятся, господами самих себя, свободными. Господь печется о бедных и голодных. Блаженны нищие духом, ибо их есть Царство Небесное. Блаженны плачущие, ибо они утешатся. Блажены алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся до мемфы. 5.3.6 Коммунисты не обращают внимания на такие мелочи, как слова «духом», «знищие духом» и «правда», «долчущие» и «жаждущие правды». Они думают или хотят думать. Что здесь Спаситель собирает вокруг себя? Пролетариев. и иных изгоев того времени для того, чтобы повести их на борьбу как против римских, так и собственных эксплуататоров. Идеологам христианского коммунизма кажется, что Маркс и Энгельс говорят о том же, но более внятно и конкретно. Коммунисты могут выразить свою теорию одним положением. Уничтожение частной собственности. Горэ вам богатые, ибо вы уже получили свое утешение. И тому подобное. А разве Христос не призывает к применению силы? Призывов достаточно. Царство небесное силою берется. Этимов 11, 12. «Не мир я принёс, но меч» у Мэмфы. 10.34 Можно ещё вспомнить, как Христос изгоняет из Иерусалимского храма торговцев именял. Вот и коммунисты не хотят отставать от Христа. Коммунисты считают презренным делом скрывать свои взгляды и намерения. Они открыто заявляют, что их цели могут быть достигнуты лишь путём насильственного неспровержения всего существующего общественного строя. Христиане что-то говорят о солидарности и коллективизме. У них это называется соборностью. Действительно, также говорю вам, что если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то чего бы ни попросили, будет им от Отца моего Небесного, ибо «Где двое или трое собраны во имя мое, там я посреди них эмфы» 18.19.20. Вот и коммунисты не хотят отставать. Маркс за бесклассовую ассоциацию свободных людей. На место старого буржуазного общества с его классами и классовыми противоположностями приходит ассоциация, в которой свободное развитие каждого является условием свободного развития всех. Уже не приходится говорить о том, что указанная ассоциация должна иметь вселенские масштабы. Пролетарии всех стран соединяйтесь. Подделкой подхристианства стал также моральный кодекс строителя коммунизма. Свод принципов коммунистической морали, вошедший в тексты третьей программы КПСС и устава КПСС, принятый 22 съездом годна 1961. Коммунисты уверенно заявляют, что Кодекс воспроизводит основные положения Нагорной проповеди Христа содержится в Евангелии от Матфея в главах с пятой по седьмую включительно. Центральной частью проповеди являются заповеди блаженства Эмфе, 5, 12. Один из разработчиков документа, Ф. Бурлатский, признал, что действительно имела место сознательная привязка кодекса к Нагорной проповеди, для того, чтобы документ нашел отзвук в души советского человека. для того, чтобы лишний раз подтвердить божественное происхождение своих идей, идеологи коммунизма научного, христианского, левого, анархического и других. Апеллируют также к пророкам Ветхого Завета. Пророк Ииль. И будет в тот день. Горы будут капать вином, и холмы потекут молоком, и все русла иудейские наполнятся водою. Иил. 3.18. Пророк Захария. Хлеб одушевит язык у юношей и вино у отраковиц. Ибо, посев будет в мире, виноградная лоза даст плод свой, и земля даст произведения свои, и небеса будут давать росу свою. Зах 9, 17, 8, 12 Пророк Исаия и перекуют мечи свои на орала, и копья свои на серпы, не поднимет народ на народ меча, и не будут более учиться воевать, не будут делать зла и вреда на всей святой горе моей ибо земля будет наполнена видением господа, как воды наполняют море. Там не будет более малолетнего из старца, который не достигал бы полноты дней своих, ибо столетний будет умирать юношую, но столетний грешник будет проклинаем. Не будут трудиться напрасно. Лис. 2, 4, 11, 9, 65, 20, 23. Коммунизм как религия лжеслава. Кстати, многие серьезные исследователи коммунистической идеологии обращают внимание на то, что она несет заряд ветхозаветного мессианизма, а Маркс— пророк и мессия в одном лице. Об этом писал русский философ протоиерей Сергий Булгаков в своей статье «Карл Маркс как религиозный тип» 1906. В советское время обязательным предметом во всех вузах страны был научный коммунизм. Ничего научного в этой учебной дисциплине не было. Это в лучшем случае была, как отмечают некоторые авторы, еще одна версия утопического социализма. Впрочем, версии утопического социализма прошлого строились на фундаменте христианства. Понятно ж, то это было уже христианство, поврежденное, которое с трудом можно было назвать даже усеченным словом. Это была гремучая смесь разных ересей, которые, подобно сорнякам, произросли на почве некогда христианской Европы. В эпоху феодализма идеи утопического социализма выступали в форме многочисленных еретических сект— вальденцев, бегардов, таборитов, катаров, лалардов, апостольских братьев, аннабаптистов и других. Позднее, с наступлением нового времени, появились такие классики утопического социализма, как английский писатель-гуманист Томас Мор «Золотая книга, столь же полезная». как забавное о наилучшем устройстве государства и о новом острове утопия. 1516. Итальянец Таммазо, Кампанелла, город Солнце. 1623. В первой половине девятнадцатого столетия движение за... за осуществление социалистических идеалов возглавили интеллектуалы, из среды которых вышли великие утописты А. Сен-Симон, Шафурье Р. Они объясняли феномен социального и имущественного неравенства, в первую очередь отступничеством церкви и правящих классов от истинных идеалов раннего христианства. Несмотря на религиозную форму ересей, Они имели конкретное экономическое содержание, выраженное в ожидании всеобщего блага и счастья людей, наступлении тысячелетнего царства, ересь Хелиазма. Но все-таки у социалистов-утопистов были ссылки и на Новый Завет, и на Ветхий. Уж точно тогдашний утопический социализм не был атеистическим. А научный коммунизм в СССР представлял собой в чистом виде религиозную веру. Апостол Павел следующим образом определял веру. Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом, Гевр. 11.1. Коммунизм был и ожидаем, и невидим. Но жажда свершения ожидаемого, желание увидеть невидимое были очень сильны и в самих пророках коммунизма, и в тех овцах, которые шли за этими пророками. Несмотря на то, что коммунисты отчаянно боролись с религией, называя ее опиумом народа, именно их идея коммунизма несла все признаки религии. А жизнь коммунистов была организована по тем же канонам, по каким организована жизнь членов церкви. У коммунистов в советскую эпоху были свои нетленные мощи, ленин, свои святые и мученики, герои революции, свои иконы, портреты, бюсты и памятники Ленину и другим вождям. До недавних пор гипсовая голова, вождя, была обязательным атрибутом любого общественного места. Свои кёясные ходы, шествия и демонстрации. Своя троица, Маркс, Энгельс, Ленин. Своё священное писание, книги упомянутых лиц, свои поместные соборы, съезды КПСС, свои архиерейские соборы. Пленумы ЦК КПСС. Свои молитвы. С постоянное прославление Ленина обязательное вознесение благодарственных молитвы в адрес действующих партийных руководителей, свои церковные службы в партсобрания, проводимые по определенному ритуалу и сопровождавшиеся обязательным упоминанием руководящей роли партии, свой крест и пятиконечная звезда или пентаграмма и так далее. Думаю, коммунизм— это не наука, как нам внушали в советское время, а новая религия, точнее, подделка подхристианства. Коммунизм представлял собой лжеслово, которое всячески пыталось имитировать слово истинное. Но это была ложь, которая, как всегда, кончается убийствами и смертями, ведь источником лжеслова является тот, кто с хвостом, рогами и копытами. А он, как известно, не только лжец, но и человеко-убийца Ин. 8.44. И еще он прекрасный имитатор и актер. Он всегда пытается имитировать Бога, мимикрировать под Него. Еще святые отцы называли дьявола обезьяной Бога, говорят, первым такое сравнение использовал блаженный Августин. Современный человек утратил значительную часть того духовного зрения. которые имели наши богобоязненные и благочестивые предки. Как бы нам не обмануться и не принять хитрую обезьяну за самого Бога. Впрочем, мы испытываем потребность как в духовном зрении, так и в духовном слухе. Для того, чтобы отличать высшую гармонию и правду слова от лжеслого с его фальшивыми нотами. Диктатура числа или числократия. Человек, мера всех вещей. Протагор. Мир управляется числом. Пифагор. Говорят, что числа правят миром. Нет, они только показывают, как правят миром, Иоганн Вольфганг фон Гёте. Демократия, власть числа или числократия. Демократия. Такое устройство общества, в котором люди подчиняются числу. При поверхностном взгляде на демократическое общество создается впечатление, что речь идет о подчинении власти, которую народ выбрал на основе чисто количественного принципа, то есть путем голосования. К власти приходит тот, кто получил большее количество голосов избирателей. Такой количественный подход имеет свои видимые недостатки. Например, избранные власти должны подчиняться даже те, кто голосовал против. Получается диктатура большинства над меньшинством. Даже если большинство— пятьдесят процентов численности избирателей плюс еще один голос. А меньшинство— тоже пятьдесят процентов, только за вычетом одного голоса. Но сторонники демократии утверждают, что все другие политические системы еще хуже, поэтому, мол, приходится мириться с некоторыми недостатками. Правда, со временем люди, облагодетельствованные демократией в виде всеобщего избирательного права, начинают понимать, что у демократии есть еще более существенный недостаток. А именно, Голоса избирателей можно покупать или, по крайней мере, оказывать косвенное влияние на принятие решений выборщиков— через профессионально организованную агитационную кампанию, через средства массовой информации и тому подобное. Наконец, можно даже корректировать результаты голосования через покупку тех, кто организует выборы и подсчет голосов. В конечном счете оказывается, что выборы— это конкуренция капиталов. При прочих равных условиях побеждает тот, у кого больше капиталов, обеспечивающих получение необходимых голосов. «Опять мы видим, что в обществе правит количество. Демократия выражает доверие к силе количественной», писал некогда русский мыслитель и общественный деятель Лев Александрович Тихомиров. «Если в обществе не существует достаточно напряженного верования, охватывающего все стороны жизни в подчинении одному идеалу, то связующей силой общество является численная сила, которая создает возможность подчинения людей власти даже в тех случаях, когда у них нет внутренней готовности к этому. Константин Петрович победоносцев всячески препятствовал введению в Россию Конституции, поскольку она неизбежно навязывает власть числа. «Каждый голос сам по себе ничего не значит»,— говорил Победоносцев, описывая этот механизм. Но тот, кто сумеет прибрать к себе самое большое количество этих голосов, становится господином силы, господином правления и вершителем воли. Таким образом. При демократическом образе правления победителями становятся ловкие подбиратели голосов механики, искусно орудующие закулисными пружинами, которые приводят в движение кукол на арене демократических выборов. О том, что демократия— диктатура количества, много раз говорил и писал также митрополит Санкт-Петербургский Илладожский Иоанн Эснычев. Иными словами, воплощение демократической идеи означает преимущественную власть количество над качеством, власть невежественной, искусно управляемой из-за кулис толпы над многовековым народным идеалом, абсурдную ситуацию, в которой понятия истины и справедливости, добра и зла пытаются определить арифметическим большинством голосов, количество измеряется числом, а число выражается с помощью цифр. Поэтому политическую систему, в которой власть определяется количеством голосов и капиталов, правильнее называть не демократией, а числократией. Капитализм— общество числа. Числократия— одна из сторон того общественного строя, который возник несколько веков назад и получил название капитализм. Что такое капитализм? Сегодня его определение уже несколько размыто по сравнению с тем, что мы читали в учебниках политической экономии и исторического материализма в советское время. Приведу определение из Википедии. Капитализм. Экономическая система производства и распределения, основанная на частной собственности, формальном юридическом равенстве и свободе предпринимательства. Главным критерием для принятия экономических решений является стремление к увеличению капитала, к получению прибыли. Слов в данном определении много, но самое главное в нем— увеличение капитала, получение прибыли. Это, если хотите, цель, мотив, программа, определяющая развитие данного типа общества, а частная собственность, формальное юридическое равенство и свобода предпринимательства. Производные от цели наращивания капитала признаки более того, они формальные и необязательные. Кроме того, увеличение капитала— цель не вполне экономическая, она складывалась в обществе веками подспудно. А в эпоху реформации и буржуазных революций она вышла из подполья, стала официальной, получила одобрение со стороны части общества и стала навязываться другой части общества, которая с этим не соглашалась. В советское время в учебниках по политической экономии и капитализма среди экономических законов на первое место ставился Основной экономический закон капитализма. Вот его формулировка, отшлифованная в идеологическом отделе ЦК КПСС. Производство максимума прибавочной стоимости и присвоение ее капиталистами путем эксплуатации наемных работников. Привожу по памятер. Фактически, это короткая формулировка следующего фрагмента из Капитола, Карла Маркса. Движущим мотивом и определяющей целью капиталистического процесса правительства производство является, возможно, большее самовозрастание капитала. то есть, возможно, большее производство прибавочной стоимости, следовательно, возможно, большая эксплуатация рабочей силы капиталистам. Не буду утомлять читателя цитатами из Маркса, но он совершенно справедливо обращал внимание на то, что речь идет о преумножении несостояний и богатств. а именно капитала. В предыдущие века и даже тысячелетия были богатые, которые стремились стать еще богаче. Но все-таки это стремление было обусловлено желанием комфорта, максимизации удовольствий как плотских, так и утонченных, нематериальных. Маркс подмечал, что преумножение капитала стало уже искусством ради искусства. Оно уже стало утрачивать связь с традиционными потребностями человека. Преумножение капитала стало противоестественной потребностью нового рода, своеобразной рациональной страстью. Впрочем, Маркс уже не углублялся в происхождение этой страсти. Он просто констатировал ее появление и описал экономический механизм ее реализации. Примечательно, что нам, студентам, профессора политической экономии, не объясняли, Почему же несколько веков назад неожиданно часть общества заболела страстью преумножения богатства? Просто констатировали, что эта страсть была легализована в результате буржуазных революций, прежде всего голландской, английской и французской. Как бы там ни было. Но число сначала поставило под свой контроль экономику, а затем начало подчинять себе политику. В девятнадцатом веке, когда капитализм маршировал по планете, власть, вышедшую из-под контроля монархов и аристократии, стали называть плутократией. Термин происходит от имени Плутона, языческого бога золотых запасов, в девятнадцатив. В начале двадцатого века такой термин был вполне оправдан, поскольку деньги и капитал ассоциировались с желтым металлом. Ведь тогда Ротшильды в мире установили золотой стандарт. Валюта была золотой. После Первой мировой войны связь мира денег с желтым металлом ослабла. А в 70-е годы прошлого века вообще оборвалась. На Ямайской международной валютно-финансовой конференции в тысяча девять семьдесят шестом году золотой стандарт был отменен. И деньги окончательно превратились в знаки либо бумажные, либо электронные. восторжествовала ничем не ограниченная власть отвлеченного числа. При такой абсолютной числократии человечество живет уже сорок лет. Ее величество цифра более точно число. Века и есть ядро нынешней западной цивилизации, и она всех причесывает под свою гребенку, делая людей потребительскими животными, вполне официальный термин, употребляемый западными экономистами и социологами. Пишет Вытрасняков, рабами числа стали не только наемные работники, но и капиталисты-работодатели. Цифра более точно число. ВКЭ, продолжает Вытрасняков, ныне правит постпротестантским миром, а не олигархи, как думают профаны. Олигархы являются лишь ее жрецами, покорно исполняющими ее волю, а воля у нее одна. Цифра хочет все время расти. Олигархи выполняют функцию уличных регулировщиков. Показывают своими жезлами, куда должны идти потоки компьютерных чисел, заменивших золотые слитки, чеканные монеты и ассигнации, чтобы быстрее всего увеличиться. Попробуя регулировщик направить поток не туда, он сразу же из олигарха станет бедняком. А если регулирует хорошо, тогда и ему перепадает на его личный счет в том же компьютере. Религия числа. Сегодня, благодаря работам отечественных и зарубежных историков, философов, богословов, мы понимаем, что переход от традиционного средневекового общества, которое с легкой руки Маркса и его последователей все стали называть феодализмом, к тому обществу, которое мы обозначили словом капитализм, произошел в результате отхода Европы от христианства, формально и в 17, и в 18, и в 19, и даже в 20 веках Старый свет Европа. А позднее и Новый свет Северная Америка сохраняли христианство в форме католицизма, протестантизма и различных их модификаций, но это уже было формальное христианство, вывеска, за которой происходило формирование новой религии и нового общества. Это новое общество имело экономическую модель, которую Маркс назвал капитализм. Политической моделью его стала демократия, преимущественно в форме парламентской демократии. А вот духовной ипостасью этого общества стала некая новая религия. Именно эта новая религия и произвела перепрограммирование экономики и политики европейского общества. Об этом, между прочим, более века назад откровенно и убедительно сказал немецкий социолог Макс Вебер в своей книге «Протестантская этика и дух капитализма». Религии отличаются друг от друга прежде всего объектами поклонения. Объектом поклонения или идолом новой религии, пришедшей в Европе на смену христианства, стала материя. Это нашло свое проявление в новой идеологии, философском материализме. В учебниках по истории философии пишут, что в XVI-XVIII веках Ф. Бекон «те гопс де дидро». По Гальбах, Кагельвеций и другие сформировали метафизический и механистический материализм. В 1840-х годах К. Маркс и Ф. Энгельс сформулировали основные принципы диалектического материализма. В новой философской энциклопедии в статье «Материализм читаем» первые материалисты, обсуждавшие вопрос, что представляет собой материя как субстанция всех вещей. исходили из ее первичности по отношению к собственному сознанию, как чего-то само собой разумеющемуся. И лишь в семнадцатом веке, после формулировки Декартом принципа методологического сомнения и разработки Беркля аргументов в защиту субъективного идеализма, было признано, что обоснования этого исходного положения материализма— сложнейшая философская задача, ее общепризнанного решения нет до сих С точки зрения диалектического материализма, веру в реальность и познаваемость материального мира доказывает успех практической деятельности, основанной на этой вере. Итак, философский материализм был призван расшатать устои христианского мировоззрения, и на смену ему пришел материализм практический. Святитель Николай Сербский писал об этом переходе. Хотя и говорится, и пишется, что философский материализм, отравлявший собою дух Европы в течение всего девятнадцатого века, умер, всё же нам ясно. Что после него остался материализм практический. Мерзкое порождение чудовища. Материя как цель, устремление и труда человека является для очень многих европейцев и американцев чем-то, что ценно само по себе, будь это материя в виде земель, денег, вещей или удовольствия, проистекающего из всего этого. Стремление к обладанию материей, разве это не есть обычное послевоенное помешательство христианских народов обоих континентов? Безграничную человеческую жажду обладания материей для наслаждения ею можно противоположить, посили их. Только безграничные жажди Бога у настоящих христиан и духовной радости, исходящей от Бога. Люди, потерявшие способность видеть и ощущать Бога, осуждены на поклонение материи как идолу, осуждены служить ей всеми силами, всею мыслью и всем сердцем своим. русские мыслители конца девятнадцати. Начало двадцатого века Д.Ф. М. Достоевский, К.Н. Леонтьев, В.С. Соловьев, Л.А. Тихомиров, С.Н. Булгаков говорили о том, что в мире восторжествовал экономический материализм. По смыслу это близко к практическому материализму. В последние два века мы наблюдаем стремительное развитие капитализма на Западе, а сегодня и во всем мире. Можно совершенно точно сказать. В мире капитализма прибавляется ровно настолько, насколько в мире убывает христианство. Впрочем, я здесь не оригинален. Еще Маркс в 1844 году в своей ранней работе «К еврейскому вопросу» следующим образом выразил эту мысль. Евреи эмансипировали себя настолько, насколько христиане стали евреями. Отталкиваясь от этого тезиса, Классик делает следующий вывод. Практический еврейский дух стал практическим духом христианских народов. Также, еврейство эмансипировало себя типично еврейским способом, захватив финансовое могущество и через него власть в мире. Заметим, что эти слова были написаны классиком 175 лет назад. Очевидно, за истекшее время процесс эмансипации продвинулся вперед. Для тех, кто не читал эту работу, отмечу, что Маркс под евреями имел в виду не этнос, а носителей духа торгашества, или того, что Макс Вебер называл «духом капитализма». Современные евреи принимают слова Маркса на свой счет, а еврейская энциклопедия зачисляет Маркса в Донтесимиты. На самом деле слова Маркса, в первую очередь, адресованы христианам, которые, воспринимая дух торгашества и капитализма, перестают быть христианами. Это уж. Скорее, папы римские или вожди протестантизма должны возненавидеть классика «За правду матку» и пророчества о неизбежном умирании европейского христианства. Новая религия, идущая на смену христианству, не получила пока какого-то официального названия, и это понятно, поскольку она является неофициальной, и в этом ее преимущество перед традиционными официальными религиями. Она может скрываться за разными вывесками, в том числе вывесками протестантизма, католицизма, деслама, иудаизма и других религий. Вроде бы этой религии никто не провозглашал, нет у нее своих лютеров или кальвинов, нет своих официальных храмов и пастырей, иных привычных атрибутов религии и церкви, но при этом она присутствует везде. и ведет за собой сотни миллионов, а может быть, миллиарды людей по всему миру. Четыре десятилетия назад мир денег окончательно эмансипировался от материального мира и начал жить самостоятельно, было принято решение о полной ликвидации золотого стандарта. Металлические деньги исчезли, остались лишь денежные знаки в бумажной и электронной формах. Такая почти полная автономность денежной сферы от реальной экономики и создает предпосылки для восприятия людьми денег как некоего днеземного и даже духовного «О», начало от которого зависит земная жизнь отдельного человека и общества в целом. В нашу эпоху зрелой денежной цивилизации, среднестатистический, человек склонен видеть в деньгах божественное начало и активно ему поклоняется. Я назвал это поклонение религии денег и даже написал книгу «Религия денег. Духовно-религиозные основы капитализма». Религия денег. Ядрок цивилизации, которая также до сих пор не получила устоявшегося названия. Я ее назвал денежной цивилизацией, важными элементами которой являются капитализм, экономиков и демократия, политика. На эту тему у меня написана книга «Капитализм. История и идеология денежной цивилизации». В упомянутых двух книгах я подробно описываю многие аспекты и признаки религии денег и денежной цивилизации. наука и число математика. Кстати, реформация в Европе почти одновременно породила два феномена— капитализм и точную науку. Несколько подробнее о втором из них. Конечно, точные науки были и до реформации, но их место в жизни человека и общества было весьма скромным. В семнадцатом, восемнадцатом веках начинается взрывообразное развитие точных наук. В. Тросняков пишет. Благодаря своим новым качествам протестанты быстро добились больших успехов в научной и хозяйственной сферах. Первыми плодами протестантизма были точные науки и капиталистическая форма производства. Что ж, в науке нового времени на первое место выходит количество и число. А качество и слово становятся чем-то малозначищем. Крылатой фразой для сторонников точных наук стали слова немецкого философа Канта «В каждой науке, собственно, столько науки, сколько в ней заключено математики». Математика стала королевой наук. Особый вклад в повышение авторитета из статуса математики внёс Готфрид Вильгельм Лейбниц, которого словари и энциклопедии одаривают длинным рядом титулов. Саксонский философ, логик, математик, механик, физик, юрист, историк, дипломат, изобретатель и языковед, но всё-таки прежде всего математик. Лейбниц, независимо от Ньютона, создал математический анализ, дифференциальное и интегральное исчисления, основанные на бесконечно малых величинах. Он же заложил основы математической логики, наметил пути математизации всей логики, описал двоичную систему счисления с цифрами ноля и одного и так далее. Кстати, Лейбниц изобрел собственную конструкцию арифмометра, который сегодня иногда вспоминают как прототип современных ЭВМ. Между прочим. Пётр, первый находясь в Европе, познакомился с Лейбницем, между ними установились тесные отношения, учёный бывал в России. И главное, под влиянием Лейбницы император Пётр первый принял решение об учреждении Российской академии наук, она была создана по западноевропейскому образцу. Эта академия стала окном в Европу, через которое в Россию проникали научные идеи протестантского толка. Дени Дидрофф энциклопедии отметил, что для Германии лейбниц был тем, чем для Древней Греции были Платон, Аристотель и Архимед вместе взятые. Норберт Винер, отец-основатель кибернетики, говорил, что если бы ему предложили выбрать святого, покровителя кибернетики, то он выбрал бы лейбница. Ученые той эпохи не только применяли математический аппарат для исследований в своих областях. но, как правило, одновременно были математиками, которые вносили свое усовершенствование в эту науку наук. Так, Исаака Ньютона принято считать физиком, механиком и астрономом. Но этот ученый, между прочим, почти одновременно с Лейбницем и, независимо от него, разработал дифференциальное и интегральное исчисление. Также мы помним из курса школьной математики бином Ньютона. А Рене Декарта в энциклопедиях и словарях представляют, в первую очередь, как философа, во вторую очередь, как физика и механика. Между тем Декарт— основатель аналитической геометрии, он ввел алгебраическую символику, которая почти без изменений дошла до наших времен и так далее. И Лейбниц, и другие представители эпохи научного ренессанса, Декарт, Паскаль-Бекон, Ньютон, Локк и так далее, вполагали, что математика— универсальный ключ, с помощью которого можно открыть все двери, за которыми скрываются тайны мира, и добраться, наконец, до абсолютной истины. Парадоксально, но успехи точных наук протестантской Европы базировались на использовании высшей математики, которая была создана в христианскую эпоху благодаря тому, что именно христиане лучше других чувствовали, что такое бесконечность. В. Тросняков пишет. «Ту математическую дисциплину, которая обеспечила грандиозный прорыв в физике и технике. Интегральное исчисление. или математический анализ. Протестанты основали на понятии актуальной бесконечности, то есть бесконечности представленной сразу всеми своими элементами как конкретный единичный объект. А вместить в сознание это формально противоречивое понятие им помогло то, что они, оставаясь здесь христианами, видели перед собой живой пример такой данности, воплощенность вконечного человека, Иисуса, бесконечного Сына Божия. Зная о практическом преобразовании мира этой бесконечностью и Христом, протестанты горячо уверовали в громадные перспективы прикладных наук, основанных на математическом анализе. и отдавали их развитию много времени и сил. Таков был внутренний потенциал протестантов, доставшийся им в наследство от истинных христиан, которые они употребили для достижения своих более узких целей. А цели их науки действительно стали узкими. Отозвав Бога из Вселенной и запрятав Его в свою душу, Они сделали Вселенную бездушным механизмом. Количественно-числовому подходу к познанию мира действительно сопутствовало упрощенное его понимание. Он воспринимался как машина, функционирующая по законам физики и механики. Бог оказался где-то бесконечно далеко за пределами Вселенной. Бог сотворил этот мир и удалился почивать. Таково богословское видение мира протестантами, которое называется диизмом. Механикам эти тематические подходы к познанию мира давали свои плоды, которые, как мы отметили, порождали иллюзию, что наконец-то у человечества появилась отмычка для проникновения во все тайны мироздания, но во-первых. В основном это были плоды прикладных наук, во-вторых, сами же математики в ХХ веке вынуждены были признать ограниченность, королевы наук в познании мира. Речь, прежде всего, идёт о теоремах Гёделя, которые появились на свет в 1931 году. Автор теорем, австрийский математик, логик и философ Курт Фридрих Гёдель, он сформулировал две теоремы о неполноте. Неполноте чего? любой теории, основанной на аксиомах, даже самых очевидных и убедительных и логических построениях, вытекающих из них. Из неполноты вытекает сохранение противоречивости любой теории. Неполнота означает наличие высказываний, которые нельзя ни доказать, ни опровергнуть, исходя из аксиом этой теории, противоречивость, возможность доказать любое высказывание, как истинное, так и ложное. еще более убийственными для рациональной науки, оказались выводы польского философа и математика Альфреда Тарского. Речь идет о теореме о невыразимости арифметической истины, которая была доказана полякам в 1936 году. Суть теоремы проста. Средствами строгого дискурсивного рационального рассуждения нельзя не только познать всю истину, но даже дать определение понятию истинности. Вот что по поводу указанных открытий тридцатых годов прошлого века пишет В. Тросников. Стимулированные сенсационными результатами Гёделя и Тарского исследования в этой области скоро установили, что в математизированном языке доказуемых утверждений также относительно мало по сравнению с истинными, как точек на окружности по сравнению с их количеством внутри круга. Из этого вытекал смертный приговор рационализму. Наш рассудок обладает ничтожно малой познавательной силой. Так упования на логику, как на универсальное средство познания, рассеялись навсегда. Увы, научное сообщество, за редкими исключениями, проигнорировало выводы Геоделя и Тарского. Власть числа продолжала и продолжает насаждаться в любой сфере научного познания. там, где это оправданно, и там, где это не имеет никакого смысла. Впрочем, у математизации есть свой специфический смысл. С помощью магии чисел прикрыть отсутствие смыслов во многих научных теориях. А отсутствие смыслов в так называемых научных теориях способствовало и продолжает способствовать сохранению власти числа в экономике, политике и даже культуре. Числовая культура. Число пронизывает все стороны жизни современного общества. Еще в конце позапрошлого. В начале прошлого века русские писатели и мыслители, философы, богословы, историки обратили внимание, что жизнь в России радикально поменялась даже по сравнению с тем, что было в середине девятнадцатого века. Этот дух времени, Они назвали экономическим материализмом Дев М. Достоевский, К.Н. Леонтьев, Л.А. Тихомиров, В.Н. Соловьев, С.Н. Булгаков и другие. Экономика стала доминирующей сферой общественной жизни, экономические интересы затмили все другие интересы и устремления человека. Прошло более века с тех пор, и Россия опять вернулась на круги своя. Опять пытается строить капитализм. Опять экономика во главе всего. Ее интересуется и стар, и млад. Она выше политики, выше науки, выше спорта, выше здоровья, выше любой культуры. Строго говоря, это интерес даже не к экономике, ибо слово это греческого происхождения и означает искусство ведения дома, домостроительства, домострой. Речь идет о деньгах-капитале, прибыли и способах их преумножения, а это уже из другой оперы, это хрематистика, антиэкономика. Это не строительство дома в широком смысле слова, не созидание нового. Это азартная игра, в которой разыгрывается имущество, которое нам досталось в наследство от наших предков. А где игра, там цифры. Поэтому всё информационное пространство России телевидения, радиопечатные издания, интернет пропитано цифрами и числами. В первую очередь, это официальная статистика всего и вся, начиная от ВВП и кончая статистикой квартирных краж. Во-вторых, разного рода прогнозы. На месяц, на год, на десятилетия. До середины века. Выдаваемые министерствами и ведомствами, банками и компаниями ИТ. По и всё, на полном серьёзе до сотой доли после запятой. В третьих, разного рода экспертные оценки, выдаваемые экономически Мингуру. Чаще всего эти экспертные оценки также касаются будущего, являются фактически прогнозами. В четвёртых, разные рейтинговые оценки. В первую очередь большой тройки мировых рейтинговых агентств. Впрочем, рейтинговая чума захватила не только участников финансовых рынков. Она проникает во все поры нашей жизни. Например, сегодня студент, кроме традиционных оценок, в процессе учебы получает еще к у разных рейтинговых оценок за поведение, посещаемость занятий, отношение к преподавателю. эрудицию и тому подобное. Другой пример, мировые рейтинги политиков, самых лучших министров финансов, самых лучших руководителей центробанков и тому подобное, в пятых числа и цифры, выражающие результаты выборов, референдумов, социологических опросов и тому подобное... В общем, сегодня все стороны нашей жизни оцениваются с помощью чисел, качественная оценка отходит на второй план. За числами чиновники, эксперты, политики порой не видят или не желают видеть реальной жизни. Если проанализировать информационные потоки, генерируемые нашими и мировыми СМИ, мы увидим, что, по крайней мере, половина из них содержит некачественную. о количественную числовую информацию. Даже те сферы общественной жизни, где цифре и числу делать было нечего, сегодня переполняются количественной информацией. Речь идет о культуре. Ведущие телевидения сообщают о выходе на экраны нового фильма. О его содержании и замысле режиссера минимум информации. Большая часть времени сообщения посвящается успеху фильма, а успех выражается числом. Столько-то миллионов рублей составили кассовые сборы от просмотра фильма. Заметим, на первое место ставят денежные доходы, а даже не число зрителей, побывавших на просмотре фильма. Изобразительное искусство то же самое. Нам почти ничего не рассказывают о картине новой или написанной несколько веков назад. Главный элемент сообщения— во сколько рублей, долларов, евро оценена или за сколько продана картина. Еще более ярко это выражено в спорте. Это уже не спорт и не культура, это бизнес. Или числовая культура— числовой спорт. Человек-число. Важным признаком религии денег и денежной цивилизации является доминирующая роль числа в жизни каждого отдельного человека. Постепенно человек стал рабом числа. Древнее говорили, человек— мера всех вещей. Человек нового времени стал руководствоваться другой формулой число, мера всех вещей. Человек, как сложное существо, сам постепенно стал превращаться в число. Человек-число стал оцениваться с помощью такого количественного показателя, как величина капитала имущества, состояние. В сегодняшних условиях появляется большое количество различных рейтингов, с помощью которых осуществляется более глубокая количественная оценка человека. Оценка кредитоспособности, оценка успеваемости, оценка способностей и так далее. Под ценой человека пока еще преимущественно понимают разные рейтинговые оценки, измеряемые в баллах или других абстрактных относительных единицах. но постепенно и он становится в полной мере товаром, получая рыночную цену в денежных единицах. Речь идет не о цене рабочей силы, которая является важнейшей ипостасью человека в условиях капитализма. Об этом все подробно сказал еще классик в Капитоле. Заработная плата, которую наемный работник получает от капиталиста-работодателя, строго говоря, не денежное выражение цены товара, называемого рабочей силой. Тут классик, ошибается или лукавит. На самом деле получаемая работником заработная плата, арендная плата за право использования капиталистом человека в качестве рабочей силы. В любой момент договор гаренды работодателям может быть прерван, и выплата заработной платы прекращается. Я об этом говорю, чтобы читатель понял. На протяжении нескольких веков существование капитализма человека нещадно эксплуатировали, но при этом он не был «товаром» со своей ценой. Именно этим капитализм и отличался от рабовладельческого строя, в котором действительно человек-раб был объектом купли-продажи и имел свою цену. Сегодня, в начале 21 века, мы видим закат капитализма. Одним из проявлений такого заката является то, что человек стал незаметно превращаться в товар. Это легко доказать. Во-первых, в мире возрождается самое обычное рабство, имеющее много сходного с рабством времен Древнего Рима или эпохи расцвета работорговли XVII-XVIII веков. Пока такое дикое рабство возрождается преимущественно в развивающихся странах за пределами зоны обитания «золотого миллиарда». Международная организация труда Омотэ в 2005 году опубликовала доклад, согласно которому в мире принудительным, то есть рабским трудом занималось 12,3 миллиона человек. Некоторые правозащитные организации дают большую цифру, до 100 миллионов людей. Организация Entice Loveray оценивает численность рабов в 200 миллионов людей, то есть примерно в 3% всего населения нашей планеты. О возрождении рабства в современном мире я достаточно подробно написал в своей книге «От рабства к рабству. От древнего Рима к современному капитализму». Во-вторых, наметились признаки превращения человека в товар и в цивилизованном мире зоне обитания золотого миллиарда, пока это единичные случаи. Речь почти исключительно идет о спортсменах. Они еще не товар, но уже получают рыночную оценку, подобно тому, как ее получают компании. Подобно тому, как компания имеет показатель дрыночной капитализации. Такой же показатель рассчитывается для спортсмена. Пока это чисто расчетный. Или условный показатель, который необходим для определения условий контракта, заключаемого со спортсменом. Иногда такую же условную цену получают известные артисты и шоумены. В-третьих, стоимостную оценку человека могут проводить и проводят страховые компании при подготовке и заключении договоров по страхованию жизни, здоровья, профессиональной ответственности и тому подобное. Так, например, экономический эквивалент жизни среднестатистического человека в 2005 году в США составил 2,63 миллиона долларов. В Швеции 2,48 миллиона долларов, в Великобритании 2,32 миллиона долларов. В целом в экономически развитых странах оценки жизни человека колеблются от 1 до 9 миллионов долларов. Приведены средние цифры, касающиеся страхования жизни. Величины стоимостных оценок, учитывающие профессиональные качества человека, страхования профессиональной ответственности, могут быть в разы или на порядок выше. Широко известна крылатая фраза. При капитализме все имеет цену, но ничего не имеет ценности. В первую очередь это относится к человеку. О том, что он перестает быть ценностью, свидетельствует история хаха-века с его двумя мировыми войнами и гигантскими человеческими жертвами. Кажется, сегодня, в двадцать первом веке, жизнь человека стала еще менее ценной. Об этом свидетельствуют человеческие потери в результате террористических актов, заказных убийств, умерщвления людей для последующей их разборки на запасные части, с торговля человеческими органами и так далее. Впрочем, общество, построенное на числе, уже доживает последние времена. все больше признаков его трансформации в общество, построенное на цифре. Диктатура цифры. Или цифрократия. Цифры правят миром. Пифагорейцы. Бумажная цифра— мертвая цифра, а цифра в электронной форме способна рождать мысли и действия. Билл Гейтс. У нас есть знания, но нет мудрости, есть комфорт, но нет безопасности, есть вероучения, но нет веры. Шмиром правят цифры. Генри Миллер «Время убийц». Числократия и цифрократия. Выше мы отметили, что в настоящее время происходит постепенная трансформация общества, в результате которой власть от числа переходит к цифре. Первый вид власти мы назвали числократией, второй можно назвать цифрократией. Сейчас мир пребывает в переходной фазе, которая характеризуется причудливым сочетанием числократии и цифрократии. В будущем власть может превратиться в чистую цифрократию. Все это свидетельствует о том, что капитализм или денежная цивилизация трансформируется в некий новый общественный порядок, название которому еще следует подобрать. В рабочем порядке можем назвать его посткапитализмом или цифровым обществом. Некоторые авторы уже активно применяют термины числократия и цифрократия. Например, наш известный философ Виктор Тросняков пользуется обоими терминами. В его работах много тонких наблюдений, касающихся власти числа в мире капитализма. Но, к сожалению, у него числократия и цифрократия— синонимы, причем чаще он прибегает к термину «в цифрократии», хотя фактически описывает диктатуру числа. Вот что он писал в 2002 году в своей статье «Какая власть нужна России?» Но сегодня речь идет о России по истечении первого десятилетия рыночных реформ. ВКО. Набирает силу безличное, или цифровая разновидность власти. Это власть денег, а точнее, их количество. Поэтому ее и можно назвать цифровой. Тут тебе никто не говорит, делай то-то. Тут твои действия диктуются твоим желанием увеличить количество принадлежащих тебе денег. Да, конечно. Число выражается с помощью знаков, называемых цифрой. И в этом смысле использование числократии и цифрократии в качестве синонимов оправданно. Но дело в том, что наступает эпоха, в которой балл начинает править не количество, измеряемое числом, а знак в виде цифры. Цифра— счётная функция. Основная функция цифры на протяжении многих веков и даже тысячелетий быть средством выражения количества числа. Первые написанные цифры, о которых мы имеем достоверные свидетельства, появились в Египте и Месопотамии около пяти тысяч лет назад. Хотя эти две культуры находились очень далеко одна от другой, их числовые системы очень схожи. Использование засечек на дереве или камня для записи прошедших дней. Египетские жрецы писали на папирусе, изготовленном из стеблей определенных сортов тростника, а в Месопотамии— на мягкой глине. Системы исчисления были десятичными, но не только. Например, племя майя считало, используя двадцать цифр, причем каждая выражалась определенным набором черточек и точек. А вот в ионической системе Древняя Греция использовались буквы. Чтобы отличить числа от слов, греки над соответствующей буквой ставили горизонтальную черту. Кстати, для записи римских цифр, которые до сих пор у нас иногда используются, также служат соответствующие буквы латинского алфавита. Сегодня во всех сферах жизни применяются почти исключительно арабские цифры. Арабы принесли к нам способ записи чисел, которым мы сейчас пользуемся, из Индии. Математик Мухаммед Аль-Хорезми в девятом веке составил руководство об индийской нумерации. Оно в двенадцатом веке попало в Европу, и эта система исчисления получила очень широкое распространение. Интересно. Но именно из-за того, что к нам эти цифры пришли от арабов, мы их называем арабскими, а не индийскими. Кстати, и само слово «цифра» арабского происхождения. Арабы перевели индийское «сунья» и получилась цифр. Про первую функцию цифры как средство выражения количества, и числа имеется обширная литература, поэтому подробно на эту тему я говорить не буду. Первую, традиционную функцию цифры можно назвать счетной— цифра. Две новые функции. В современную эпоху у цифры появляются две новые функции. Первая, функция знака или кода, используемого для идентификации человека. Ее можно назвать идентификационной функцией. Вторая, функция буквы, специального языка, на который переводится все многообразие информации, которое располагает человечество и которую оно продолжает создавать. Ее можно назвать информационной функцией. Об идентификационной функции цифры сегодня говорят и пишут очень много. Приведу небольшой отрывок из современного романа Анхеля Декуатья «Всадники тьмы». Раньше цифрами обозначались только большие начальники. Вильгельм первый, Фридрих второй, Эдуард четвертый. А теперь всех номера есть. Идентификационные. Каждый человек— это теперь набор цифр. Если надо тебе узнать что-то о человеке, нет нужды с ним знакомиться. Достаточно просто посмотреть, какими цифрами он обозначен. И президент, и нищий, и профессор, и рабочий— это уже не люди, это набор цифер. Даже покойник. Никуда от них не уйти. Номер страховки, номер водительских прав, номер какого-нибудь удостоверения, диплома, свидетельство, учетной карточки. Мы превратились в цифры. Ни души, ни чувств, ни мысли. Только набор цифр. Цифры командуют цифрами. Автор романа и сам до конца не может постичь смысла таких цифровых идентификаций. А что эти цифры собой представляют? Никому неведомо. Почему одна цифра командует другой? Неизвестно. Об идентификационной функции цифры мы еще поговорим. Об информационной функции цифры. Разница между цифрой в таком значении и традиционным пониманием цифры хорошо видна в английском языке. Раньше цифру называли фигер, иногда использовали number, впрочем, правильнее первое слово, так как второе все-таки число, а нет цифра. Сегодня в обиходе диджит, буква, нового языка компьютерных и коммуникационных технологий. Прилагательное, образованное от слова digit, digital. Именно это прилагательное используется в англоязычных словосочетаниях цифровое общество, цифровая революция, цифровые технологии, цифровая эпоха, цифровое поколение и тому подобное. Передача, обработка, хранение информации осуществляется с помощью технологий, которые получили название цифровые. Их появление связано с цифровой революцией ANGEL, Digital Revolution, повсеместным переходом от аналоговых технологий к цифровым, начавшимся в 1980-х годах и продолжающимся в настоящее время. основные движущие силы, широкое распространение вычислительной техники, прежде всего, персональных компьютеров, всеобъемлющее проникновение интернета, массовое применение персональных портативных коммуникационных устройств. По трансформационным масштабам иногда сравнивается с аграрной революцией в период неолита и промышленной революции в 18-19 веках. Иногда называется третьей промышленной революцией, некоторые авторы полагают, что во второй половине девятнадцати. В начале двадцатого века имела место Вторая промышленная революция. Сегодня в обиходе аббревиатура ЭКТ— информационно-компьютерные технологии, что близко по смыслу к цифровым технологиям. Важно отметить, что цифра получает новое рождение благодаря тому, что она становится электронной, находится в системе ИКТ и способна стать инструментом управления. По этому поводу Билл Гейтс точно заметил. Бумажная цифра, мертвая цифра, а цифра в электронной форме способна рождать мысли и действия. Важнейшей разновидностью информационной функции цифры является выполнение ею функции управляющего сигнала. Цифра становится языком сигнала, с помощью которого осуществляется управление машиной, фирмой, потоками транспорта, движением товаров и денег, другими экономическими процессами. Появились понятия цифровой банкинг, цифровая торговля, цифровая фирма, цифровая экономика и тому подобное. Но постепенно объектом цифрового управления становится отдельно взятый человек, социальные группы, общество в целом. Цифру можно уподобить букве. Простой пример. Начальник пишет приказ. Он состоит из слов, а слова, в свою очередь, из букв. Также из цифр можно складывать разные комбинации, которые будут выражать не количество, а команды управления. Еще в советское время на наших заводах стали появляться станки с числовым программным управлением ЧПУ. Правильнее их было бы назвать станками с цифровым программным управлением ЦПУх. Так вот, наступают времена, когда объектом управления становится уже не станок, а человек. А вместо письменных приказов создаются электронные команды, которые нажатием клавиши компьютера могут мгновенно дойти до миллионов или даже сотен миллионов людей или, по крайней мере, повлиять на жизнь миллионов и сотен миллионов людей. Власть числа как ступень как власти цифры. Но возникает закономерный вопрос, что общего между числократией и цифрократией. Связь очевидная. Для того, чтобы человек стал объектом цифрового управления, надо было подвергнуть человека очень серьезной внутренней переделке. С нашей точки зрения, капитализм, существующий уже три или четыре столетия, упорно и последовательно приучал человека количеству и числу. И лишь после того, когда человек уже привык к числу и сам стал превращаться в число человек-число, возникли предпосылки к тому, чтобы начать переход к цифре. Капитализм, как пишет Ватросняков, «всячески поощряет развитие в них людях». ВК жажды неограниченного обогащения насаждает культ денег. В результате человек становится одномерным существом, все его способности, кроме умения определять, какая цифра больше, а какая меньше, усыхают и за ненадобностью атрофируются. Здесь лишь следует обратить внимание, что под цифрой философ имеет в виду число, выражаемое цифрой, и это еще не цифра в смысле диджит. Отчуждение человека— условие и цель диктатуры цифры. Три-четыре столетия шло активное расчеловечивание человека, его упрощение, постепенное превращение в одномерное существо. Классик марксизма поднял вопрос об отчуждении человека при капитализме, его превращении в изолированный атом. Маркс выделял четыре вида отчуждения— от процесса труда, от продукта труда, от своей собственной сущности и людей друг от друга. Для Маркса отчуждение— это потеря смысла существования рабочим в процессе труда в эпоху капитализма. Впрочем, этот процесс захватил не только наемных работников, но и капиталистов-работодателей. Тему отчуждения человека после Маркса продолжили такие философы и социологи, как Льюис Мамфорт «Механический ритм жизни», Герберт Маркузи «Одномерный человек», Эрих Фром «Человек-одинок», Гарвий Сводос «В миф о счастливом рабочем» и другие нельзя отрицать вклады западной философии и социологии в осмысление вопроса отчуждения человека. Но почему-то в научных монографиях и статьях на эту тему редко говорится о вкладе русских мыслителей в раскрытие проблемы. Однако они говорили и писали не только и не столько о тех привычных формах отчуждения, которые упоминал Маркс. Они говорили о самой главной форме отчуждения про которую забыл сказать классик, об отчуждении человека от Бога. Об этом писали наши славянофилы, наши философы и богословы, а также наши писатели в первую очередь Ф.М. Достоевский. Именно отчуждённость человека от Бога— первопричина всех других отчуждённостей человека. Священник Андрей Горбунов пишет «Отчуждённость— это корень и суть трагедии мира. Отчуждённость в людях не есть их нормальное состояние, а есть следствие их грехопадения. Началась она в раю. За отчуждённостью от Бога последовала отчуждённость между самими людьми. Адам стал оправдывать себя и осудил Еву, обвинив ее начало осуждения других, а заодно и самого Господа Бога, давшего ему ее, в том, что именно она дала ему вкусить запретный плод. Тем самым Адам отделил себя от Евы. Смертоносная зараза отчужденности вошла в природу человека. Богоподобие человека и его богообщение утратились, образ Божий в человеке исказился. Вместе с ядом отчужденности в человеческое естество пришла звериность звероподобия. Живая машина или зверь. Классик в Капитоле. Обращал внимание на то, что при капитализме человек превращается в предаток машины и сам становится машиной. За полтора столетия он окончательно превратился в живую машину, биоробота-автомат. Впрочем, некоторые полагают, что правильнее говорить о превращении человека в животное. Как пишет С.В. Вальцев, если человечество не свернет с пути, по которому идет, то возможны два сценария развития. Первый условно можно назвать животное, второй— робот. С нашей точки зрения, грань достаточно условная. ибо животное можно рассматривать как машину, которая функционирует на основе безусловных и условных рефлексов. Если животное подвергнуть дрессировке, то оно будет действовать на основе управляющих сигналов, как совершенный робот. Эпоха цифровой революции характеризовалась резким возрастанием отчужденности людей, которая, казалось бы, и так достигла невероятной степени в хаховеке. Обратимся опять к работе священника Андрея Горбунова. Он пишет. Когда греховность достигает крайних пределов, что и характерно для человечества последних времен, тогда чрезмерно увеличивается и отчужденность, звериность людей. Вот и нынешние достижения. Технического прогресса, телевидение, компьютеры, мобильные телефоны, современная музыка, транспорт, различные технические удобства. И так далее как раз и представляют эту отчужденность как данное, более того. Они культивируют ее в людях, заставляют относиться к другим не как к личностям. Можно сказать, что отчужденность царит в современном цивилизованном обществе. У философов и социологов есть даже особый термин для обозначения современной западной цивилизации— «отчужденное общество». Весь строй современной жизни направлен на развитие в человеке животности и механицизма. Все меньше люди общаются друг с другом непосредственно, все больше они общаются с различными устройствами и машинами или посредством машин. Удобство. Изобретенные людьми перешли всякие границы, сетовал старец Паисий. Возросшее число машин и самого человека сделало машиной. Теперь машины командуют человеком, и сердце у него стало железным. Человек разлучается с другими людьми не расстоянием, а отсутствием внутреннего контакта. Ему не нужны живые люди. Гораздо удобнее и легче общаться с машиной. Человек пытается вложить в машину программу коллективного разума, но на самом деле машина сообщает ему свои свойства, вкладывает в него свою компьютерную систему. Человек технической цивилизации запрограммирован как машина. Он превращен в биологический аппарат, подчинен жесткому режиму стандарта. Цифровой человек и пасчеловек. Управление человекоподобным животным роботом, да он же человек цифра. Цифровый человек намного проще и эффективнее. чем даже управление человеком числом эпохи классического капитализма. Та часть чувств и души человека, которую не удалось вытравить за три-четыре века капитализма, предполагается в короткие сроки уничтожить, стереть с помощью специальных технологий психического, биохимического и биофизического характера. Это будет уже принудительная доводка бывшего человека до тех стандартов, каким должно отвечать цифровое существо новой эпохи. В технотронной эре Збигнева-Бжезинского книги, которая была написана еще в 1970 году в первоначальное название книги «Между двумя веками. Роль Америки в эру технотроники». Автор говорит о клонировании, возможности биохимического контроля над сознанием, генетических манипуляциях с людьми и роботоидах, то есть существах, которые действуют и даже рассуждают как люди и внешне похожи на людей, но людьми не являются. В определенной мере идеология создания человека цифры перекликается с идеологией нового мирового движения, получившего название трансгуманизм. Трансгуманизм от латинского «trans»— «сквозь», «через», «за» и «хому»— «человек». Философская концепция, а также международное движение поддерживающая использование достижений науки и технологий для улучшения умственных и физических возможностей человека с целью. Устранение негативных аспектов человеческой жизни, страданий, болезней, старения и даже смерти. Существо, взращиваемое в рамках трансгуманизма, иногда называют трансчеловеком, трансхьюман. В современной научной фантастике и философии также используется понятие постчеловека. Постчеловек— гипотетический образ будущего человека, который отказался от привычного человеческого облика в результате внедрения передовых технологий— информатики, биотехнологий, медицины. До сих пор термин использовался в научной фантастике, но последнее время взят на вооружение также социологами, антропологами и философами. Термин, пока не устоявшийся, посчеловек вбирает в себя качество цифрового человека, трансчеловека, а также сверхчеловека. Недавно мне встретилось стихотворение, автор которого скромно назвал себя «Сестра Серафима». Стихотворение называется «О физических лицах». Вот оно. над миром падшим и греховным. Рыдает горесно Господь. Все меньше в мире лиц духовных. Все больше в мире славят плоть. И как душе не прослезиться. Теперь куда не бросишь взгляд. Вокруг физические лица. Так беззастенчиво глядят. Теперь развратники-блудницы. Заполонили города. И их физические лица давно не ведают стыда, да что уж там, в среде церковной, так редко можно увидать лицо, которое духовно, в котором Божья благодать. Гляжу на лица фарисеев и понимаю все ясней, духовный сан не панацея от той болезни наших дней, сумев под рясою сокрыться. Опять взамен духовных лиц глядят физические И ложь не ведает границ. О, как же надо опуститься! Какой достигнуть кривизны? Чтоб плоть печаталась на лицах, печатью грязной сатаны, а вы, физические лица, вы потеряли лик души, чтоб в биомассе раствориться. и превратится в миражи. Грядет всемирная блудница. И под стопой ее ноги ползут физические лица, ползут земные червяки. Мне кажется, что вместо невнятного, постчеловека, лучше назвать существо нарождающегося информационного общества физическим лицом. Точнее не скажешь. Человеческой души не осталось, доминирует физическое тело с цифровыми рефлексами. Поколение цифровых туземцев. Считается, что наиболее готовы к жизни в цифровом обществе, те, кто родились в 80-е годы прошлого века и позднее. У них сформировалось особое мировосприятие. Это поколение, которое идентифицируется терминами цифровые туземцы, сетевое поколение, дети Миллениума, поколение Вай, поколение Гугл, нетикусы, цифрикусы. Первый из названных терминов цифровые туземцы Был введен в оборот американским писателем Марком Пренски в 2001 году. Он применяется по отношению к людям, родившимся с 1984 по 2000 годы. Они живут в окружении компьютеров, видеоигр, плееров, видеокамер, мобильных телефонов и сети, и в перечисленное становятся неотъемлемой частью их жизни. Таких людей. Пренский и предложил назвать цифровыми туземцами, носителями родного для них цифрового языка компьютеров в виде игр и интернета. Все остальные поколения, появившиеся на свет и выросшие до конца XX века, Марк Пренский предложил назвать «цифровыми эмигрантами». Данное понятие относится не только к совершенно неадаптированным к новым технологиям людям, но и к тем, кто усердно пытается вникнуть в происходящее и даже добивается в этом успеха. Впрочем, появилась уже более тонкая градация поколения цифровых туземцев. Первое поколение получило название «Поколение Y», родившееся в 1982-х, 2004-х годах. Поколение, постепенно вовлекавшееся в цифровые технологии, за ним следует поколение Z, с 2005 года по настоящее время. Первые по-настоящему цифровые люди, вовлеченные в цифровую сферу с детства, не исключается появление в будущем новых поколений цифровых туземцев. О цифровом обществе нашего времени написано большое количество статей и книг. Первое время преобладали оптимистические оценки последствий перехода общества в цифровое состояние. Канадский ученый Дон Тепскот в 1999 году выпустил книгу «Сетевое поколение» Нет Дженэрэшн, давшая жизнь одноименному термину «сетевое поколение», похожему на цифровых туземцев. Другие его известные труды. Викиномика. Как массовое сотрудничество изменяет все Викиномикс. How Mass Collaboration Changes Everything, 2006 и повзрослевшая цифра. Как сетевое поколение меняет мир, ANGLE. Grown App Digital. How the Net Generation is Changing the World, 2008. В своих работах канадец представил подробный портрет представителя сетевого поколения. Впервые в истории дети более способны, осведомлены и грамотны, чем их родители. Все это за счет использования предметов цифровой эпохи, которые сетевое поколение продолжит разрабатывать и включать в культуру своего общества. Бэби-бумеры остались позади. Теперь эти дети учатся, играют, общаются, работают и строят общественные взаимоотношения, иначе чем их родители, движущая сила. В 2008 году Гэри, Смолл и Гиги Варган выпустили книгу и Брайан «Surviving the Technological Alternation of the Modern Mind», освещая тему трансформации человеческого мозга под влиянием смены эпох, они также упомянули цифровых туземцев. Авторы отметили, что предметы цифровой эпохи могут по-разному влиять на молодой мозг. С одной стороны развивать его, а с другой. поражать некоторые его области, отвечающие за интеллектуальные способности и эмоциональную сферу. Последние работы дают преимущественно отрицательные оценки процесса уцифровки сознания молодежи. Американский филолог Марк Баурли издал книгу «Самое тупое поколение» The Dumbest Generation. How the Digital Age Stoppifies Young Americans and Jeopardizes Our Future. 2009. В ней он заявил, что современная американская молодежь, несмотря на технологический прогресс, в особенности развития интернета, не стала более образованной и умной. Напротив, она стала меньше уделять времени и внимания чтению и письму. Их восприятие мира и самих себя сузилось до размеров экрана компьютера. Они только и делают, что постят тексты, картинки и видео далеко не высокоинтеллектуального содержания. Белорусско-американский журналист Евгений Морозов выпустил недавно на русском языке книгу «Техноненависть». Как интернет отучил нас думать. Само название уже говорит, как автор оценивает последствия цифровки жизни нынешнего поколения. Автор. Один из ведущих критиков технологических инноваций распространения интернета, гаджеты, соцсети и тому подобное. Автор множества статей в ведущих американских изданиях, а также нашумевших книг «Сеть как иллюзия», «Темная сторона свободного интернета» и «Кликни сюда, чтобы все сохранить». По мнению Морозова, «Мы склонны недооценивать обратную сторону интернета и новых технологий-то. Что кажется решением проблемы, на деле может оказаться новой проблемой, еще более сложной». Увы, цифра не только снижает умственные способности человека, она людей не объединяет, как еще думали многие в конце прошлого века, а еще больше разобщает, обрекает на одиночество. В поэтической форме это лаконично выразил некто Юлдус Звезда, наверняка псевдоним в стихотворении «Власть цифры». Мы живем в оцифрованном мире, где не ходят друг другу в гости, чтоб посидеть на диване. Шлем картинки из почты в почту. На них мы играем в игры. В реале не модно давно. Пьем чай и желаем удачи. Раскладываем таро. Болтаем не в креслах на даче. Через чат поцелуйчики шлем. На картинках любим и верим, а это значит, что не живем. Мы не помним, что значит дружба. просто так, безо всяких причин, и забыли, какой же в реале образ сильных нормальных мужчин. Мы живем в оцифрованном мире, где нам жизнь заменил монитор, каждый сам по себе одиноко в квартире, скрепив с одиночеством свой договор. Мы помним слова апостола Павла, которые знакомы даже не христианам. «Буква убивает, а дух животворит»— два кор, три шесть. Уж если даже буква убивает, то тем более убивает цифра. Ибо цифра изгоняет из человека духа животворящего, убивая душу. оставляя лишь тело с животными рефлексами, цифровое общество, продукт стихии или социальный заказ. В конечном счете две новые функции цифры, идентификационная и информационная, дополняют друг друга и служат реализации стратегической цели, построению нового порядка на Земле. Мы уже ссылались на роман Анхеля де Куатья «Всадник тьмы», в котором автор достаточно подробно описал настоящее и ближайшее будущее цифрового общества. Но он, как и многие другие писатели, философы и журналисты, честно признаётся, что ему до конца непонятно, в чьих интересах создаётся такое общество, в чьих руках находится цифровой контроль над обществом, куда это общество эволюционирует. Он, как и многие другие вдумчивые наблюдатели, не может согласиться с той легкомысленной точкой зрения, что, мол, никто эту модель общества не конструировал. Никто ее специально не продвигает, никаких эксклюзивных бенефициаров этой модели общества нет. Что, мол, это результат действия объективных законов развития экономики, науки, техники. И что, если переход к информационному обществу создает какие-то дивиденды и какие-то риски, то и те, и другие в равной мере достаются всем членам общества? Действительно ограниченным человеческим умом достаточно сложно понять многое в нынешних процессах стремительного перехода человечества в состояние информационного или цифрового общества. Публикаций на тему цифры сегодня тысячи, но одни уводят читателя в какие-то технические детали, за которыми, как за деревьями, не видно леса, другие, наоборот, проявляют ничем неограниченную фантазию и рисуют нам картины будущего в виде красивых утопий или, наоборот, ужасных антиутопий. Кстати, мастера антиутопии Ха-Ховека в лице Евгения Замятина, а роман Мы Джорджа Оруэлла, 1984. Олдеса Хаксли «О дивный новый мир» Остров Рэя Брэдбери «451 градус по Фаренгейту» Жили и творили еще задолго до начала цифровой революции. Но уже прозорливо просматривали контуры будущего цифрового общества. Конечно, до конца они тоже всего понять не могли. Современные пророки от науки и философии за редкими исключениями выглядят вообще бледно. Их философствование на тему цифрового общества почти никто не читает. Намного ярче и интереснее об этом писали упомянутые выше мастера антиутопий Хаховика, или писатели Артур Кларк, Айзек Азимов и Роберт Хайнлейн, которых называют «большой тройкой» научных фантастов середины XX века. Читая романы антиутопистов и научных фантастов, понимаешь, что идея цифрового общества витала в воздухе хаха века, еще задолго до появления ЭВМ, интернета и других электронных штучек. Отсюда возникает мысль, что эти самые «штучки» родились не в ходе объективного, процесса развития научно-технического прогресса, а в результате социального заказа, данного науке и технике. При другом социальном заказе мы могли бы сегодня эволюционировать в общество, которое бы называлось энергетическим, открытие новых дешевых или даже бесплатных источников энергии, космическим, освоение человеком ближайших планет и более дальнего космоса. биотехнологическим, революционные открытия в биологии, внедрение биотехнологий в сельское хозяйство, медицину и даже промышленность и тому подобное. Социальный заказ был сделан именно на создание технологий сбора, накопления, хранения, передачи, обработки информации. а также использование информации для контроля над обществом и управления человеком. Кое-что об исполнителях. На сегодняшний день имеется гигантский массив информации, раскрывающий детали мегапроекта под названием «Цифровое общество». А также подробности процесса реализации этого мегапроекта. Это детали и узлы мегапроекта, получившие название. Электронный банкинг, электронная коммерция, электронное правительство, электронные деньги, электронные социальные сети, поисковые системы, дата-центры, дэта-сенер, веб. Или всемирная паутина, вэрлд-вайт-веб, дабел-юдабел-юдабел-юх и так далее. Имеются даже имена авторов идей, разработчиков технологий и систем, компаний-исполнителей и тому подобное. Взять, например, всемирную паутину. Это распределенная система, предоставляющая доступ к связанным между собой документам, расположенным на различных компьютерах, подключенных к интернету. Для обозначения всемирной паутины используют английское слово web, паутина и аббревиатуру www. Всемирная паутина вызвала настоящую революцию в информационных технологиях и взрыв в развитии интернета. Изобретателями всемирной паутины считаются Тим Бернер Сли и, в меньшей степени, Роберт Кайо. Тим Бернер Сли является автором технологий, которые принято представлять в виде аббревиатур ХТЭПЭП. Ери Юрл и Эйч Ти Эм, Эллы, которые легли в основу будущей всемирной сети. В 1980 году он работал консультантом по программному обеспечению в Европейском Совете по ядерным исследованиям из Женева. Тогда он для собственных нужд написал программу «Энквайр Англ». «Энквайр» можно вольно перевести как «дознаватель», которая заложила концептуальную основу для Всемирной паутины. С 1994 года основную работу по развитию Всемирной паУтины взял на себя консорциум Всемирной пАутины «Лангул»— World Wide Web Consortium, три буквы W и C, W3 кулона, основанный и до сих пор возглавляемый Тимом Бернерсом Ли. Данный консорциум – организация, разрабатывающая и внедряющая технологические стандарты для интернета и всемирной паутины. Миссия W3 Кулона – полностью раскрыть потенциал всемирной паУтины путем создания протоколов и принципов, гарантирующих долгосрочное развитие сети. Точно так же мы можем проследить зарождение идей и практическую реализацию других элементов мегапроекта «Информационное общество» с именами ученых-инженеров, названиями фирм и организаций. Конечно, наивно думать, что мы знаем все о процессе создания и совершенствования всемирной паутины, дата-центров, поисковых систем и многого другого. относящегося к теме информационного общества. Ко всем этим процессам причастны в большей или меньшей степени спецслужбы, секретно участвующие в проектах. Особенно спецслужбы США. Об этом открыто заявил в апреле 2014 года президент Российской Федерации Владимир Путин. Интернет возник как спецпроект ЦРУ США, так и развивается, Далее, подчеркнув необходимость принятия мер по обеспечению информационной безопасности России, печать Антихриста, остается невыясненным самый главный вопрос. Кто является автором идей и разработчиком всего проекта, мегапроекта, под названием цифровое общество? А еще точнее, кто является заказчиком этого мегапроекта? Рационального ответа на этот вопрос дать нельзя. потому что конечный заказчик находится за пределами видимого мира. Люди, которые понимают, что кроме видимого мира есть еще мир невидимый, который доверяют Священному Писанию, находят ответ на поставленный вопрос как в ветхом, так и насобенно. в Новом Завете, в апокалипсисе последней книги Священного Писания мы читаем. И он сделает то, что всем, малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам, положено будет начертание на правую руку их или на чело их, и что никому нельзя будет не покупать, не продавать кроме того, кто имеет это начертание или имя зверя или число имени его Йодкар. 13.16.17. Строительство информационного общества, последняя фаза человеческой истории, подготавливающая приход к власти Антихриста, который в апокалипсисе выступает в виде зверя, Под начертанием понимается вживление имплантация в человеческое тело руку или лобовую часть головых микрочипа электронного устройства, микросхемы. Все это уже реальность сегодняшнего дня. Пока на уровне локальных проектов для контроля за перемещением людей-детей, психически нездоровых людей, осужденных и тому подобное. Микрочип— это набор цифр, выполняющих идентификационную функцию, Информационная функция будет возложена на централизованную базу данных, где будут собираться все сведения о носителе микрочипа. Священник Андрей Горбунов пишет. Примечательно также, что в полном соответствии с апокалипсисом, в настоящее время производители чипов остановились на том варианте. чтобы внутри чипа был только уникальный идентификационный номер человека, а вся информация о человеке будет храниться не в самом чипе, а в компьютерной базе данных. Впрочем, есть и иная концепция чипа, устройства, сочетающего идентификационную и управляющую функции. Может быть, это будут чипы следующего поколения. Греческий иеромонах Элпидий называет их наночипами. До настоящего времени всё, что мы, православные, узнали и изучили о Чипе, не раскрывает всю картину об этом сильнейшем оружии и в то же время кандалах Антихриста. К тому времени система наночипа будет иметь контроль не только над телом человека, но и над его мозгом. Это будет идеальный контролер не только жизнедеятельности органов человеческого организма, но и всех чувств и мыслей. Будет он как датчик в нейронах головного мозга, если я тут неправильно выражаюсь, поправьте меня, и будет одним целым с генетической базой человека. До этого наночипы будут внедряться другие, более простые конфигурации. Они уже внедряются в тело человека. Мы об этом знаем. Они очень быстро совершенствуются. Эта технология достигла уже высоких уровней. Но вышеупомянутый последний наночип человек уже не сможет удалить со своего тела, потому как если он его удалит, нарушится привычная жизнедеятельность организма. Чтобы добиться идеального по их меркам результата, будет опробован уже не на животных, а на людях вариант наночипа, который есть сейчас. и массовость принятия людьми этого чипа будет поражать. Мощная кампания в поддержку чипизации началась вскоре после трагических событий 11 сентября 2001 года уничтожения. небоскребов Международного торгового центра в Нью-Йорке. Эти события положили начало так называемой борьбы с терроризмом, и необходимость тотальной оцифровки населения стала обосновываться задачами этой борьбы. Итак, на первое место среди аргументов встали соображения обеспечения безопасности индивидуальной, национальной и международной. Вспомним слова апостола Павла о том, что в последние времена когда будут говорить «мир и безопасность», тогда внезапно постигнет их пагуба, и не избегнут один фес. «Мир и безопасность»— лицемерные слова, написанные на знамени тех, кто якобы борется с международным терроризмом, а на самом деле его культивирует. Под словом «пагуба» следует понимать царство зверя с его электронным концлагерем. Некоторые ставят под сомнение, что микрочипы являются печатью Антихриста. Мол, микрочипа уже имплантируются, а об Антихристе пока никто ничего не слыхал. Разговоров об Антихристе много, но, судя по всему, он еще не вышел на арену мировой политики. Но ведь в апокалипсисе не говорится о том, что печать будет ставить сам Антихрист. Ставить печать будет другой зверь, не тот, который вышел дизморя, а зверь из земли, он же лжепророк. Йодкр. 16, 13, 19, 20. зверь из земли, предтеча Антихриста и его паровая рука. На протяжении длительного времени лжепророки в лице политиков, интеллектуалов и всяких иных раскрученных персон готовили и продолжают готовить царство Антихриста. А сам Антихрист воссядет на троне лишь после того, когда все будет готово, в том числе будет проведена оцифровка людей. Как мы знаем, Антихрист будет править всего 3,5 года, за столь короткий срок, если начинать с нуля, всеобщую чипизацию не проведешь. Все будет делаться и делается заранее. Метафизическая тайна научно-технического прогресса. Итак, Священное Писание и Святые Отцы дают нам однозначный ответ на вопрос. Кто является автором и заказчиком проекта цифрового общества? Дьявол. Преподобный Паисий Святогорец об этом говорит без всяких обиняков. Современные технические средства все развиваются и развиваются без конца. Они развиваются быстрее, чем человеческий ум, потому что в их развитии помогает дьявол. В старину, не имея всех этих средств, всех этих телефонов, факсов, всей этой кучи приспособлений, люди имели тишину и простоту. А сейчас из-за машин люди посходили с ума. От многих удобств они мучаются, их душит тревога. И романах Ефимий Самаруков пишет о науке последних времен. В эру апокалипсическую, как предсказано, наука достигнет высочайшего зенита, и поскольку мир будет в руках, тайны беззакония. то и наука окажется в их руках. И они употребят науку как средство для еще более ускоренного развращения человечества и подрыва веры людей в Господа Иисуса Христа. О том, что наука, к сожалению, получает социальный заказ от этого обитателя инфернального мира, говорят также наиболее честные и вдумчивые ученые. Вот что писал еще два десятилетия назад, когда только начиналось движение мира в сторону информационного общества. Известный белорусский ученый-профессор Виктор Вейник. «Испокон веков, когда демоны захватывали волю человека, они всегда управляли им с помощью своих программ». За прошедшие семь с половиной тысячелетий Бесы натренировались быть первоклассными программистами. В 1995 году нашему миру исполнилось семь. 1503 года со дня творения. Кроме того, не без их участия появились и сами машинные компьютеры. Кстати сказать, вообще девяносто девять процентов науки, техники и искусства связаны с нечистой силой. Недаром ведь святитель Игнатий Бринчанинов к седьмому главному человеческому пороку их всего восемь, греху тщеславия, причислил расположение к наукам и искусствам гибнущего сего века, искание успеть в них для приобретения временной земной славы. Сегодня программы для машинного компьютера составляет программист, от которого требуются высокоразвитые интуиция и образное мышление. Демоны охотно ему помогают своим богатым опытом, это много проще, легче, естественнее и незаметнее, чем навязывать посторонние злокозненные помыслы с целью уловления. Теперь это стало их второй профессией. В результате программист быстро попадает к ним в зависимость и становится в первые ряды группы риска в смысле утраты воли и одержимости бесами. Положение усугубляется той ролью, которая отводится компьютеру к концу гибнущего сего века. Кстати, в последней книге Священного Писания «Апокалипсисех» мы находим и другие признаки современного информационного общества. Кроме печати Антихриста, имплантированный микрочип, здесь еще упоминается говорящая икона зверя— Геткр. 13, 14, 15. Некоторые склонны видеть в этой иконе телевизор, другие считают, что речь идет о компьютере. Если икона в церкви считается окном в духовный мир, то икона-зверя – монитор компьютера. Окно, в виртуальный мир, куда человека заманивают демоны с, кстати, в компьютерном мире одной из ключевых понятий, операционная система Windows, что в переводе означает «докна». Не следует думать, что икона зверя— это образ личности, называемый Антихрист, Сын Погибели. Нет, эта-то икона как изображение антихристианского зверя, имеющего несколько ипостасей. В Откровении от Иоанна фигурирует и дракон, и зверь из моря, и зверь из земли, и зверь из бездны. Зверь апокалипсиса. Это вся богоборческая империя Антихриста, система нового мирового порядка. Зверь из моря— символ гражданской богоборческой власти, а зверь из земли— совокупность лжеучителей и всякой извращенной церковной власти. Таким образом, через экран с телевизионный или компьютерный современный человек воспринимает не столько лица конкретных людей, представляющих коллективного зверя, сколько их идеи. Ложные чудеса информационного общества. Кажется, что когда Спаситель и апостолы две тысячи лет назад предупреждали человечество о том, что признаком последних времен будут многочисленные ложные чудеса, Они имели в виду именно нынешнее время, связанное с творением различных цифровых чудес. Апостол Павел предупреждал, что пришествие Антихриста по действию сатаны будет со всякую силу и знамениями, и чудесами ложными, и со всяким неправедным обольщением погибающих за то, что они не приняли любви истины для своего спасения. Из-за сие пошлет им Бог действия заблуждения, так что они будут верить лжи, двум фес. 2.9.11. О ложных чудесах Антихриста, которыми он очарует большую часть народа, включая христиан, предупреждали многие святые отцы. Так, святитель Игнатий Бринчанинов полтора столетия назад писал, откроет Антихрист перед человечеством подобное ухищренным представлениям театра позорище поразительных чудес. Он наведет страх грозою и дивам чудес своих, удовлетворит ими безрассудному любопытству и грубому невежеству, удовлетворит тщеславию и гордости человеческой, удовлетворит плотскому мудрованию, удовлетвонит суеверию, приведет в недоумение человеческую ученость. Все человеки, руководствующиеся Светом Падшего, естества своего, отчуждившиеся от руководства Светом Божиим, увлекутся в повиновение обольстителю. Преподобный Лаврентий Черниговский жил в хаховеке, и он уже более конкретно говорит о том, какими чудесами Антихрист будет пленять людей. Антихрист будет сильно обучен всем хитростям сатанинским, и он будет делать знамения ложные. Его будет слышать и видеть весь мир. Здесь Святой говорит о том, что все будут слышать и видеть Антихриста, то есть это будет время полного расцвета-то таких технических чудес, как радио, телевидение и, возможно, Интернет. Современный цифровой мир виртуален, то есть он не существующий ложный. Всевозможные эффекты, красивые миры, открывающиеся на мониторе компьютера, получение нажатием клавиши любой информации, мгновенное перемещение в любые точки Земли и космоса, путешествия на машине времени и так далее и тому подобное. Разве это не чудеса? Чудеса, но ложные. И дьявол уже давно овладел искусством творить такие ложные картины и ложные чудеса. Если почитать жития святых, то мы увидим, что разными иллюзионами дьявол искушал человека издавна. Но тогда дьявол не дерзал поставить свои ложные чудес на поток, потому что люди были духовно просвещены и прекрасно понимали происхождение многих знамений и чудес. Сегодня уже не понимают, поэтому на их голову можно обрушить непрерывный каскад чудес. Почти полтора столетия назад святитель Игнатий Брянчанинов уже предупреждал, что дьявол с его ложными чудесами уже близко при дверях ээмэмфы. 24.32. Мы неуклонно приближаемся ко времени, когда откроется широкое поприще для многочисленных ложных чудес, чтобы привлечь к погибели тех несчастных потомков плотского мудрования, которые будут соблазнены и совращены этими чудесами. Планы тотальной оцифровки жителей Земли. Тренироваться начали на домашних животных. Первая имплантация микрочипов в тело собак, других домашних животных и скота была проведена в 1987 году. К концу 2001 года чипизацией было охвачено около шести миллионов животных. Принято считать, что эпоха чипизации человека началась в 2002 году. На обложке западного журнала Whistleblower апрельский номер за тот год было помещено лицо младенца с электронным имплантом во лбу, а крупная надпись гласила «Встречайте новый мир! Добро пожаловать в эру имплантированных чипов, всеобщего наблюдения гибридов человека и машины и конца вашей частной жизни». В начале текущего десятилетия две страны, США и Швеция, объявили о программе поголовного охвата микрочипами всего населения. В 2015 году к ним присоединилась Италия. 12 июня 2015 года премьер-министр Италии Маттео Ренци объявил о планах принятия закона о микрочипах. Согласно проекту закона, в 2016 году микрочипы должны были быть имплантированы во всех новорожденных госслужащих. Затем в течение 2017 года остальное население страны также должно получить электронные импланты. С 2018 года против тех, кто откажется от имплантации чипов, будут применяться тяжелые санкции. начиная от штрафа в размере 3000 евро до шести месяцев тюрьмы. Итальянцев спасло то, что в результате референдума 4 декабря Маття Ренци подал в отставку, а именно он был главным двигателем идеи поголовного электронного клеймения «Население». Очевидно, что контроль за перемещением человека или пресечение терроризма— задача, которая служит лишь прикрытием конечных целей тотальной чипизации населения. Таковыми являются тотальный контроль поведения людей и даже их мыслей. Кстати, слова из апокалипсиса, начертание на правую руку их или начело их, следует воспринимать не только буквально имплантация микрочипа в указанных частях человеческого тела. Их можно толковать как контроль над поведением в рука и мыслями челу. Те, кто откажутся от микрочипа, в товарно-денежных отношениях участвовать не смогут. Ко времени тотальной оцифровки населения должна быть полностью проведена другая операция— полное вытеснение из обращения наличных денежных знаков. В противном случае желаемого эффекта от чипизации достигнута не будет. Видно невооруженным глазом, что планы оцифровки людей синхронизируются с планами перехода на полностью безналичные деньги, электронные денежные знаки. Риск исключения из товарно-денежных отношений будет висеть домокловым мечом и над теми, кто согласился на имплантацию микрочипов. Это контроль с обратной связью. Любые отклонения от стандартов поведения и мыслей цифрового общества будут караться блокированием банковского счета. Микрочип, выполняющий роль ключа к двери в банковскому счету, теряет способность открыть дверь. Подобно тому, как сегодня банки могут блокировать держателям пластиковых карт доступ к их счетам. Сегодня мировую экономику по многим причинам нельзя назвать рыночной. и уж тем более она не будет рыночной в условиях тотальной чипизации населения. Это будет система жесткого централизованного распределения лагерного типа, а все так называемое цифровое общество правильнее назвать электронным концлагерем. Цифра как орудие убийства. Именно такой тотальный контроль и будет организован Антихристом. По этому поводу нет никаких разночтений среди тех, кто в объяснении мировой истории руководствуется Священным Писанием и Святыми Отцами. Иеромонах Серафим Роус еще на заре появления ИКТ информационно-компьютерных технологий говорил, что они подготавливают условия для воцарения Антихриста. Об Антихристе известно, что он будет правителем мира, а только в наше время стала практически реальной возможность, чтобы один человек управлял всем миром. Все мировые империи, существовавшие до нашего времени, занимали только отдельные части мира, И только с появлением современных средств коммуникации стало возможным, чтобы всем миром правил один человек. Вот что пишет Виктор Тросняков об истинном инициаторе проекта цифрового общества. Чистая цифрократия, которая уже стучится в дверь западной цивилизации, превратит человека в нечто худшее, чем животное, в автомат, в робота. Почему? По той простой причине, что цифровое управление, на которое перейдет человечество, наиболее успешно действует в отношении автоматов, скажут. Но ведь став автоматом, человек вымрет. Разумеется, это так. Но как раз в этом и состоит сокровенный замысел нового мирового порядка, неведомый ни пропагандистам этого порядка, ни финансистам и промышленникам, воображающим, будто они получат от него огромную выгоду. О замысле знает только его автор, невидимый, но имеющий хвост, рога и копыта, который стоит за цифрократией и является человекоубийцей от начала иен. 8. 44. Приведу в полном объеме стих 44 из главы Восьмой Евангелия от Иоанна. «Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоть отца вашего». Он был человекоубийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжи. Из этого стиха следует, что ложь и человекоубийство идут рука об руку. Ложь— средство, с помощью которого дьявол заманивает человека в свои сети, а потом убивает. Сегодня СМИ говорят о том, какие блага и удобства несет человечеству проект мировых цифровых сетей всемирной паутины. Когда человечество погрязнет в этой паутине, дьявол приступит к убийству людей, подобно тому, как паук убивает муху, запутавшуюся в паутине. О том, что люди будут убиваемы Антихристом, в Апокалипсисе говорится много раз. Они уже будут обречены на смерть, если откажутся принять печать зверя, уже это можно считать убийством. Кроме того, Антихрист преследует истинную Христову церковь, Меткр. 13, 7,17. А вот и прямое убийство. и дано было ему вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя говорил и действовал так, чтобы убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя Йодкр. 13.15. Из всего вышесказанного следует, что за диктатурой цифры, так назван мой материал, фактически скрывается диктатура Антихриста. Подготовка к ней идет полным ходом. Зримые признаки этой подготовки дополняют или объясняют в расшифровывают те признаки последних времен, которые содержатся в Священном Писании, особенно в Новом Завете. Закончить хочу словами святителя Кирилла Александрийского. Знаешь признаки антихристовы, не сам один помни их. Но и всем сообщай щедро. Конец аудиокниги. Спасибо за прослушивание.
